                                                                                                      
 
 
 
Lima, 02 de abril de 2009 
 
 
 
              CIRCULAR  Nº   G- 140 -2009 
 
 
--------------------------------------------------------- 
Ref.: Gestión de la seguridad de la 
información 
--------------------------------------------------------- 
 
 
Señor 
Gerente General 
 
Sírvase tomar nota que, en uso de las atribuciones conferidas por el numeral 7 del artículo 349º de la 
Ley General del  Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de 
Banca y Seguros - Ley Nº 26702 y sus modificator ias en adelante Ley General, y por el inciso d) del 
artículo 57° del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de 
Pensiones, aprobado p or Decreto Supremo N° 054 -97-EF, con la finalidad de establecer criterios 
mínimos pa ra una adecuada gestión de la seguridad de la información, esta Superintendencia ha 
considerado conveniente establecer las siguientes disposiciones , las cuales toman como referencia 
estándares internacionales como el  ISO 17799 e ISO 27001, disponiéndose su publicación en virtud 
de lo señalado en el Decreto Supremo N° 001-2009-JUS: 
 
Alcance 
Artículo 1º.- La presente Circular será de aplicación a las empresas señaladas en los artículos 16°  y 
17° de la Ley General, así como a las Administradoras Privadas de F ondos de Pensiones (AFP), en 
adelante empresas. 
 
También será de aplicación a las Cajas Municipales de Ahorro y Crédito (CMAC), la Caja Municipal 
de Crédito Popular, el Fondo de Garantía para Préstamos a la Pequeña Industria (FOGAPI), el Banco 
de la Nación , el Banco Agropecuario, la Corporación Financiera de Desarrollo (COFIDE), el Fondo 
MIVIVIENDA S.A., y las Derramas y Cajas de Beneficios  bajo control de la Superintendencia , la 
Federación Peruana de Cajas Municipales de Ahorro y Crédito (FEPCMAC) y el Fon do de Cajas 
Municipales de Ahorro y Crédito (FOCMAC), en tanto no se contrapongan con las normativas 
específicas que regulen el accionar de estas empresas. 
  
Definiciones 
Artículo 2º.-  Para efectos de la presente norma, serán de aplicación las siguientes definiciones: 
 
a. Evento: Un suceso o serie de sucesos que pueden ser internos o externos a la empresa, 
originados por la misma causa,  que ocurren durante el mismo periodo de tiempo.  
 
b. Factor de autenticación: Información utilizada para verificar la identida d de una persona. 
Pueden clasificarse de la siguiente manera: 
 Algo que el usuario conoce (por ejemplo: una clave de identificación) 
 Algo que el usuario posee (por ejemplo: una tarjeta) 
                                                                                                      
 
 
 
  
2 
 Algo que el usuario es (por ejemplo: características biométricas) 
 
c. Incidente de seguridad de información: Evento asociado a una posible falla en la política de 
seguridad, una falla en los controles, o una situación previamente desconocida relevante 
para la seguridad, que tiene una  probabilidad significativa de comprometer las  operaciones 
del negocio y amenazar la seguridad de la información. 
 
d. Información: Cualquier forma de registro electrónico, óptico, magnético o en otros medios, 
susceptible de ser procesada, distribuida y almacenada.1 
 
e. Ley General: Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
Superintendencia de Banca y Seguros - Ley N° 26702 y sus modificatorias. 
 
f. Seguridad de la información: Característica de la información que se logra mediante la 
adecuada combinación de políticas, procedim ientos, estructura organizacional y  
herramientas informáticas especializadas a efectos que dicha información cumpla los 
criterios de confidencialidad, integridad y  disponibilidad, definidos de la siguiente manera: 
 
I. Confidencialidad: La información debe se r accesible sólo a aquellos que se 
encuentren debidamente autorizados. 
II. Integridad: La información debe ser completa, exacta y válida. 
III. Disponibilidad: La información debe estar disponible en forma organizada para los 
usuarios autorizados cuando sea requerida. 
 
g. Subcontratación: Modalidad de gestión mediante la cual una empresa contrata a un tercero  
para que éste desarrolle un proceso que podría ser realizado por la empresa contratante. 
 
h. Subcontratación significativa: Aquella subcontratación que,  en caso de falla o suspensión 
del servicio, puede poner en riesgo importante a la empresa, al afectar sus ingresos, 
solvencia, o continuidad operativa. 
 
Sistema de gestión de la seguridad de la información 
Artículo 3º.- Las empresas deberán establecer, mantener y doc umentar un sistema de gestión de la 
seguridad de la información (SGSI).   
  
Las actividades mínimas que deben desarrollarse para implementar el SGSI, son las siguientes: 
 
a. Definición de una política de seguridad de información aprobada por el Directorio. 
b. Definición e implementación de una metodología de gestión de riesgos, que guarde consistencia 
con la gestión de riesgos operacionales de la empresa. 
c. Mantenimiento de registros adecuados que permitan verificar el cumplimiento de las normas, 
estándares, políticas, procedimientos y otros definidos por la empresa, así como mantener pistas 
adecuadas de auditoría. 
 
                                                      
1 Literal modificado por la Circular N° G-167-2012 del 05/11/2012. 
                                                                                                      
 
 
 
  
3 
Estructura organizacional 
Artículo 4°.- Las empresas deben contar con una estructura organizacional que les permita 
implementar y mantener el sistema de gestión de la seguridad de información señalado en el artículo 
anterior. 
Asimismo, deben asegurarse que se desarrollen las siguientes funciones, ya sea a través de una  
unidad especializada o a través de alguna de las áreas de la empresa: 
 
a. Asegurar el cumplimiento de la política de seguridad de información  y de la metodología definida 
por la empresa. 
b. Coordinar y monitorear la implementación de los controles de seguridad de información. 
c. Desarrollar actividades de concientización y entrenamiento en seguridad de información. 
d. Evaluar los incidentes de seguridad de información y recomendar acciones apropiadas. 
 
La Superintendencia podrá requerir la creación de una unidad especializada en gestión de la 
seguridad de información en empresas que a su criterio resulte n complejas, y cuando se observe en 
el ejercicio de las acciones de supervisión que no se cumple con los criterios previstos en la 
normativa vigente. 
 
Controles de seguridad de información 
Artículo 5°.- Como parte de su sistema de gestión de la seguridad d e información, l as empresas 
deberán considerar, como mínimo, la implementación de los controles generales que se indican en el 
presente artículo. 
 
5.1 Seguridad lógica 
 
a) Procedimientos formales para la concesión, administración de derechos y perfiles, así c omo la 
revocación de usuarios. 
b) Revisiones periódicas sobre los derechos concedidos a los usuarios. 
c) Los usuarios deben contar con una identificación para su uso personal, de tal manera que las 
posibles responsabilidades puedan ser seguidas e identificadas.  
d) Controles especiales sobre utilidades del sistema y herramientas de auditoría. 
e) Seguimiento sobre el acceso y uso de los sistemas para detectar actividades no autorizadas. 
f) Controles especiales sobre usuarios remotos y computación móvil. 
 
5.2 Seguridad de personal 
 
a) Definición de roles y responsabilidades establecidos sobre la seguridad de información. 
b) Verificación de antecedentes, de conformidad con la legislación laboral vigente. 
c) Concientización y entrenamiento. 
d) Procesos disciplinarios en caso de incumplimi ento de las políticas de seguridad, de conformidad 
con la legislación laboral vigente. 
e) Procedimientos definidos en caso de cese del personal , que incluyan  aspectos como la  
revocación de los derechos de acceso y la devolución de activos. 
 
5.3 Seguridad física y ambiental 
 
a) Controles para evitar el acceso físico no autorizado , daños o interferencias a los locales y a la 
información de la empresa.  
b) Controles para prevenir pérdidas, daños o robos de los activos , incluyendo la protección de los 
equipos frente a amenazas físicas y ambientales. 
                                                                                                      
 
 
 
  
4 
 
5.4 Inventario de activos y clasificación de la información 
 
a) Realizar y mantener un inventario de activos asociados a la tecnología de información  y asignar 
responsabilidades respecto a la protección de estos activos. 
b) Realizar una clasificación de la información, que debe indicar el nivel de riesgo existente para la 
empresa, así como las medidas apropiadas de control que deben asociarse a las 
clasificaciones. 
 
5.5. Administración de las operaciones y comunicaciones 
 
a) Procedimientos documentados para la operación de los sistemas. 
b) Control sobre los cambios en el ambiente operativo, que incluye cambios en los sistemas de 
información, las instalaciones de procesamiento y los procedimientos.  
c) Separación de funciones para reducir el riesgo de error o fraude. 
d) Separación de los ambientes de desarrollo, pruebas y producción.  
e) Monitoreo del servicio dado por terceras partes. 
f) Administración de la capacidad de procesamiento. 
g) Controles preventivos y de detección sobre el uso de software de p rocedencia dudosa, virus y 
otros similares. 
h) Seguridad sobre las redes, medios de almacenamiento y documentación de sistemas. 
i) Seguridad sobre el intercambio de la información, incluido el correo electrónico. 
j) Seguridad sobre canales electrónicos. 
k) Mantenimiento de registros de auditoría y monitoreo del uso de los sistemas. 
 
5.6. Adquisición, desarrollo y mantenimiento de sistemas informáticos 
 
Para la administración de la seguridad en la adquisición, desarrollo y mantenimiento de sistemas 
informáticos, se debe tomar en cuenta, entre otros, los siguientes criterios: 
 
a) Incluir en el análisis de requerimientos para nuevos sistemas o mejoras a los sistemas actuales,  
controles sobre el ingreso de información, el procesamiento y la información de salida.   
b) Aplicar técnicas de encriptación sobre la información crítica que debe ser protegida. 
c) Definir controles sobre la implementación de aplicaciones antes del ingreso a producción. 
d) Controlar el acceso a las librerías de programas fuente. 
e) Mantener un estricto y formal con trol de cambios, que será debidamente apoyado por sistemas 
informáticos en el caso de ambientes complejos o con alto número de cambios. 
f) Controlar las vulnerabilidades técnicas existentes en los sistemas de la empresa. 
 
5.7. Procedimientos de respaldo 
 
a) Procedimientos de respaldo regulares y periódicamente validados. Estos procedimientos deben 
incluir las medidas necesarias para asegurar que la información esencial pueda ser recuperada 
en caso de falla en los medios o luego de un desastre. Estas medidas serán  coherentes con la 
estrategia de continuidad de negocios de la empresa.  
 
b) Conservar la información de respaldo y los procedimientos de restauración en una ubicación a 
suficiente distancia, que evite exponerlos ante posibles eventos que comprometan la operación 
del centro principal de procesamiento.   
                                                                                                      
 
 
 
  
5 
 
5.8. Gestión de incidentes de seguridad de información 
 
Para asegurar que los incidentes y vulnerabilidades de seguridad sean controlados de manera 
oportuna, las empresas deberán considerar los siguientes aspectos: 
 
a) Procedimientos formales para el reporte de incidentes de seguridad de la información y las 
vulnerabilidades asociadas con los sistemas de información. 
b) Procedimientos establecidos para dar una respuesta adecuada a los incidentes y 
vulnerabilidades de seguridad reportadas. 
 
5.9. Cumplimiento normativo 
 
Las empresas deberán asegurar que los requerimientos legales, contractuales, o de regulación sean 
cumplidos, y cuando corresponda, incorporados en la lógica interna de las aplicaciones informáticas.  
 
5.10. Privacidad de la información 
 
Las empresas deben adoptar medidas que aseguren razonablemente la privacidad de la información 
que reciben de sus clientes y usuarios de servicios, conforme a la normatividad vigente sobre la 
materia. 
 
Seguridad en operaciones de transferencia de fondos por canales electrónicos 
Artículo 6°.- En el caso de las operaciones de transferencia de fondos a terceros ofrecidas por las 
empresas para su realización a través de canales electrónicos, las empresas deberán implementar 
un esquema de autenticación de los clientes basado en dos factores como mínimo. Para el caso en 
que el canal electrónico sea Internet, uno de los factores de autenticación  deberá ser de generación 
o asignación dinámica. Las empresas podrán utilizar otros fact ores de autenticación, en tanto éstos 
proporcionen un nivel de seguridad equivalente o superior respecto a los dos factores señalados, en 
particular cuando se trate de operaciones importantes según los límites que el banco determine de 
acuerdo a las características del producto o servicio ofrecido. 
 
La empresa deberá tomar en cuenta los riesgos operacionales asociados, en el diseño de los 
procedimientos, las definiciones de límites y las consideraciones de seguridad e infraestructura 
requeridas para un func ionamiento seguro y apropiado en las operaciones de transferencia de 
fondos. 
 
Subcontratación2 
Artículo 7º.-  Las empresas son responsables y deben verificar que se mantengan las características 
de seguridad de la información contempladas en la presente no rma, incluso cuando ciertas funciones 
o procesos puedan ser objeto de una subcontratación. Para ello se tendrá en cuenta lo dispuesto en 
el artículo 21° del Reglamento de la Gestión Integral de Riesgos. Asimismo, las empresas deben 
asegurarse que el proces amiento y la información objeto de la subcontratación, se encuentre 
efectivamente aislada en todo momento. 
 
 
                                                      
2 Artículo modificado por la Circular N° G-167-2012 del 05/11/2012. 
 
                                                                                                      
 
 
 
  
6 
 
Subcontratación significativa de procesamiento de datos en el exterior3 
Artículo 7.Aº. - En caso que las empresas deseen realizar una subcontrataci ón significativa de su 
procesamiento de datos, de tal manera que éste sea realizado en el exterior, requerirán de la 
autorización previa y expresa de la Superintendencia. Para ello, la empresa debe asegurar un 
adecuado cumplimiento de la presente Circular,  en lo que sea aplicable al servicio de procesamiento 
contratado. 
 
La Superintendencia podrá requerir, cuando así lo considere apropiado, que el proveedor del servicio 
en el exterior se encuentre sujeto a una supervisión efectiva por parte de la autoridad supervisora del 
país en el cual se brindará dicho servicio.  
 
La autorización concedida por la Superintendencia, de ser el caso, es específica al proveedor del 
servicio y el país desde el que se recibe, así como a las condiciones generales que fueron objet o de 
la autorización, por lo que de existir modificaciones en ellas, se requiere de un nuevo procedimiento 
de autorización ante la Superintendencia. 
 
En el Anexo A que forma parte de la presente norma y se publica en el Portal electrónico institucional 
(www.sbs.gob.pe), conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 001 -2009-JUS, se detalla la 
información que debe remitir la empresa adjunta a su solicitud de autorización.  
 
Una vez recibid a la documentación completa, dentro de un plazo que no excederá de sesenta (60) 
días útiles, la Superintendencia emitirá la resolución que autoriza o el oficio que deniega la solicitud 
presentada por la empresa. 
 
Los servicios objeto de subcontratación en el exterior deberán ser sometidos anualmente a un 
examen de auditoría independiente, realizado por una sociedad auditora externa o una firma nacional 
o extranjera, que acredite contar con el conocimiento y experiencia requerida,  que guarde 
conformidad con el estándar AT101 y que cumpla con lo señalado en la guía para la elaboración del 
reporte SOC 2, ambos emitidos por el Instituto Americano de Contadores Públicos Certificados 
(AICPA), debiendo la entidad supervisada remitir anualmente a esta Superintenden cia el reporte SOC 
2 tipo 2.4 
 
Información a la Superintendencia 
Artículo 8°.- Como parte de los informes periódicos sobre gestión del riesgo operacional requeridos 
por el Reglamento para la gestión del riesgo operacional, emitido por la SBS , las empresas deberán 
incluir información sobre la gestión de la seguridad de la información. 
 
Información adicional 
Artículo 9°.- La Superintendencia podrá requerir a la empresa cualquier otra información que 
considere necesaria para una adecuada supervisión de la gest ión de la seguridad de la información 
de la empresa. 
 
Asimismo, la empresa deberá tener a disposición de la Superintendencia todos los documentos a que 
hace mención la presente Circular, así como la información de auditoría o revisiones realizadas por la 
casa matriz en caso de ser aplicable. 
 
                                                      
3 Artículo incorporado por la Circular N° G-167-2012 del 05/11/2012. 
4 Párrafo modificado por la Circular N°G-193-2017 del 07/07/2017 
                                                                                                      
 
 
 
  
7 
 
 
Sanciones 
Artículo 10°.- En caso de incumplimiento de las disposiciones contenidas en la presente norma, la 
Superintendencia aplicará las sanciones correspondientes de conformidad con lo establecido en el 
Reglamento de Sanciones. 
 
Vigencia 
Artículo 11°.- Las disposiciones de la presente Circular entran en vigencia al día siguiente de su 
publicación en el Diario Oficial “El Peruano”, otorgándose para su cumplimiento un plazo de 
adecuación hasta el 31 de marzo de 2010, fecha a partir de la cual quedará  sin efecto la Circular 
SBS  Nº G-105-2002. 
Adecuación de las AFP 
Artículo 12°.- En un pla zo que no excederá de noventa (9 0) días calendario de haberse  publicado la 
presente Circular , las AFP deberán remitir a la Superinten dencia un plan de adecuación a las 
disposiciones contenidas en la presente norma. 
 
Dicho plan deberá incluir un diagnóstico de la situación existente en la AFP respecto al cumplimiento 
de cada uno de los artículos de la presente Circular , las acciones previstas para la total adecuación y 
el cronograma de las mismas, así como los funcionarios responsables del cumplimiento de dicho 
plan. 
 
 
          Atentamente, 
 
 
 
 
 
 
FELIPE TAM FOX 
Superintendente de Banca, Seguros y 
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
                                                                                                      
 
 
 
  
8 
ANEXO A 
 
DOCUMENTACIÓN A REMITIR JUNTO CON LA SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN PARA 
REALIZAR PROCESAMIENTO PRINCIPAL EN EL EXTERIOR 
 
Documento Contenido mínimo requerido 
1. Información 
general del 
proveedor y del 
servicio 
 Razón social del proveedor. 
 Giro del negocio y años de experiencia. Indicar a qué empresas brinda servicios 
actualmente. 
 Estados Financieros del proveedor correspondientes a los dos últimos años. 
 Relación de accionistas del proveedor y funcionarios principales. 
 Relación con la empresa super visada (indicar si pertenecen al mismo grupo 
económico). 
 Servicios que serán provistos por el proveedor y el tipo de información a ser 
procesada. 
 Ubicación (país y ciudad) del centro de procesamiento principal.  
 Razones para seleccionar al proveedor. 
 
2. Borrador del 
Contrato 
Aspectos a considerar:  
 Acuerdos de niveles de servicio. 
 Procedimientos de monitoreo. 
 Procedimientos de contingencia. 
 Cumplimiento de las normas sobre secreto bancario y confidencialidad de la 
información. 
 Prestación del servicio en regí menes especiales (vigilancia, intervención, 
liquidación). El proveedor debe seguir brindando el servicio como mínimo un año 
después de que la empresa ha ingresado a un régimen especial. 
 Compromiso de cumplimiento de la normativa de la Superintendencia. 
 Aseguramiento del acceso adecuado a la información con fines de supervisión, 
en tiempos razonables y a solo requerimiento, por parte de la Superintendencia, 
Auditoría Interna y Externa, en condiciones normales de operación y en 
regímenes especiales. Este aspe cto debe ser aplicable sobre cualquier otra 
empresa que el proveedor subcontrate para brindar servicios a la entidad 
supervisada. 
 Cláusulas que faciliten una adecuada revisión por parte de la Unidad de 
Auditoría Interna, la Sociedad de Auditoría Externa y la Superintendencia. 
3. Informe de la 
Plataforma 
Tecnológica 
Aspectos a considerar: 
(Señalar qué equipos y aplicaciones estarán a cargo del proveedor) 
 
 Inventario de equipos de cómputo. 
 Inventario de software base. 
 Herramientas y/o manejadores de base de datos. 
 Aplicaciones críticas. 
 Esquema de comunicaciones a ser implementado entre el proveedor y la 
empresa supervisada. 
 
4. Informe de 
Comunicación con 
 Descripción de la forma de envío de información a la Superintendencia luego de 
que se implemente el servicio de procesamiento en el exterior. Asimismo, indicar 
                                                                                                      
 
 
 
  
9 
la 
Superintendencia 
(SUCAVE, RCD, 
otros) 
los cambios que se aplicarán sobre los procedimientos asociados a la 
generación, consolidación y reporte de dicha información. 
5. Informe de 
Evaluación de 
Riesgos 
 Evaluación de los riesgos de operación asociados con el esquema propuesto 
por la empresa, realizada por la Unidad de Riesgos. 
6. Gestión de la 
seguridad de 
información 
 Política de seguridad de información de la empresa. 
 Estructura organizativa para la gestión de la seguridad de información. 
 Asignación de responsabilidades asociadas con la seguridad de información en 
la entidad y el proveedor. 
 Forma en que se aislará el procesamiento y la información objeto de la 
subcontratación. 
 Procedimientos y controles a impl ementar, considerando el procesamiento en el 
exterior, en los siguientes aspectos: 
- Seguridad lógica. 
- Seguridad de personal. 
- Seguridad física y ambiental. 
- Administración de las operaciones y comunicaciones. 
- Desarrollo y mantenimiento de los sistemas informáticos. 
- Administración de las copias de respaldo. 
7. Gestión de 
continuidad de 
negocios 
 Plan de Contingencia del proveedor, para asegurar la continuidad del servicio de 
procesamiento informático. 
 Señalar la prioridad asignada al procesamiento de la informació n de la empresa 
supervisada respecto al resto de clientes del proveedor. 
 Señalar la forma en que se dará aviso a la empresa supervisada, y las acciones 
que deberá desarrollar la empresa en caso de una contingencia en el proveedor. 
 Frecuencia y alcance de las pruebas al Plan de Contingencia del proveedor.  
8. Plan de Auditoría 
de Sistemas 
 Señalar el alcance, forma y periodicidad de las revisiones de auditoría de 
sistemas considerando el nuevo esquema de procesamiento principal de la 
empresa. 
9. Gestión del 
proyecto 
 Cronograma de actividades, incluyendo plazos, responsables y principales hitos 
de control. 
 Costo estimado de implementación del proyecto. 
 