 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000 
Lima, 02 de octubre de 2023 
 
Resolución S.B.S. 
N° 3240-2023 
 
La Superintendenta de Banca, Seguros y 
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
 
 
     CONSIDERANDO: 
 
Que, mediante  la Resolución SBS N° 3274 -2017 y sus 
modificatorias se aprobó el Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema Financiero, con la 
finalidad de que las empresas cuenten con una adecuada gestión de conducta de mercado  acorde con el 
marco normativo vigente,  que se refleje en las prácticas que adoptan en su relación con los usuarios, en la 
oferta de productos y servicios financieros, en la transparencia de información y en la gestión de reclamos; 
 
Que, como resultado de las acciones de supervisión, se considera 
necesario modificar el Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema Financiero, así como el 
Reglamento de Comisiones y Gastos  del Sistema Financiero, aprobado mediante  la Resolución SBS N° 
3748-2021 y sus modificatorias , considerando el actual funcionamiento de los productos y/o servicios 
ofrecidos por las empresas del sistema financiero a los usuarios y el impacto del uso de las nuevas 
tecnologías, así como las obligaciones de las  empresas asociadas al cumplimiento de  las disposiciones de 
carácter imperativo; 
 
Que, igualmente, como resultado de las acciones de supervisión, 
se ha verificado con relación a la contratación de seguros de desgravamen o seguros que protege n el bien 
dado en garantía, que es necesario definir a éstos como los únicos seguros que son condición para contratar 
créditos, siendo que cualquier otro seguro o cobertura debe ser ofrecido de forma independiente sin que se 
condicionen a la contratación de un crédito; así como también, se ha visto importante precisar que el plazo de 
vigencia del seguro de desgravamen no debe exceder el plazo de vigencia del crédito; 
 
Que, asimismo, resulta necesario modificar el Reglamento de 
Tarjetas de Crédito y Débito, aprobado mediante Resolución SBS N° 6523 -2013 y sus modificatorias , para 
definir que no es necesariamente el emisor de la tarjeta quien establece el monto máximo de las operaciones 
de micropago ; así como también el Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la 
Ciberseguridad, aprobado por la Resolución SBS N° 504 -2021, para garantizar la notificación a los usuarios 
cuando se efectúen operaciones; 
 
Que, por otra parte,  es necesario precisar la diferencia entre la 
naturaleza de los reclamos y de las quejas, de acuerdo con la normativa particular sobre cada materia , con el 
fin de determinar su tratamiento , por lo que se debe disponer en el Reglamento de Reclamos y 
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000 
Requerimientos, aprobado mediante Resolución SBS N° 4036 -2022, que únicamente son reclamos aquellas 
manifestaciones de insatisfacción de los usuarios que se relacion en necesariamente con los productos y 
servicios contratados por estos, y consecuentemente, las empresas deben mantener los diferenciados de las 
quejas en el registro y los reportes de reclamos y requerimientos; 
 
Que, a efectos de recoger las opiniones de los usuarios respecto 
de la propuesta de norma, se dispuso la prepublicación del proyecto de resolución, en el portal electrónico de 
la Superintendencia, al amparo de lo dispuesto en el Decreto Supremo N ° 001-2009-JUS; y que en lo 
concerniente a la modificación del Reglamento de Reclamos y Requerimientos , se publica sobre la base de 
las condiciones de excepción establecidas en el artículo 14 del Decreto Supremo N ° 001-2009-JUS y sus 
normas modificatorias; 
 
Contando con el visto bueno de las Superintendencias Adjuntas de 
Banca y Microfinanzas , de Seguros, de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones , de Asesoría 
Jurídica, de Riesgos y de Conducta de Mercado e Inclusión Financiera; y,  
 
En uso de las atribuciones conferidas en los numerales 7 y 9 del 
artículo 349º de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
Superintendencia de Banca y Seguros, Ley N° 26702 y sus normas modificatorias; 
 
RESUELVE: 
 
Artículo Primero. - Modificar el Reglamento de Gestión de 
Conducta de Mercado del Sistema Financiero, aprobado por Resolución SBS N° 3274 -2017 y sus 
modificatorias, conforme se indica a continuación: 
 
1. Incorporar el literal f) en el numeral 1 del párrafo 17.2 del artículo 17  y el numeral 3 en el 
artículo 27, de acuerdo con los siguientes textos: 
 
“Artículo 17. Aplicación de comisiones y gastos 
 
(…) 
17.2 Sobre el particular, debe observarse los siguientes criterios: 
1. Respecto de los productos activos, tanto en el caso de nuevos productos, como por 
refinanciamiento o reestructuración de créditos, se entiende por servicios esenciales y/o inherentes 
a: 
 
(…) 
f) El pago de obligaciones crediticias a través de canales propios puestos a disposición por cada 
empresa, incluyendo las operaciones de pago anticipado y adelanto de cuotas , siempre que no se 
trate de un cargo incluido en el Anexo N° 1 del Reglamento de Comisiones y Gastos del Sistema 
Financiero. 
 
Artículo 27. Responsabilidad de las empresas en la contratación de seguros asociados 
 
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000 
Las empresas se encuentran sujetas a las exigencias establecidas en el Reglamento de 
Comercialización de Productos de Seguros, las normas que lo modifiquen o sustituyan. 
Adicionalmente, las empresas que ofrezcan seguros considerados como una condición para 
contratar, es decir, el seguro de desgravamen y los seguros para la protección del bien dado en 
garantía, deben observar lo siguiente: 
 
(…) 
3. Las cláusulas adicionales a las pólizas contratadas o los productos de seguros que brinden 
coberturas distintas a las del seguro de desgravamen o a los seguros orientados a la protección del 
bien en garantía, deben ser opcionales y su contratación debe ser  realizada de manera 
independiente, debiendo requerir el consentimiento expreso de los usuarios por cada producto de 
seguro o cobertura adicional; para lo cual, las empresas deben resguardar los sustentos 
correspondientes de dicho consentimiento expreso.” 
 
2. Modificar los numerales 5 y 7 de la Octava Disposición Complementaria Final, de acuerdo con 
los siguientes textos: 
 
“Octava.- Seguro de desgravamen como condición para contratar 
En el caso de la contratación de seguros de desgravamen, como condición para contratar un 
producto crediticio, complementariamente a lo dispuesto en el artículo 27 del presente Reglamento, 
las empresas deben observar lo siguiente: 
 
(…) 
5. El seguro de desgravamen ofrecido por las empresas, debe contener únicamente las coberturas 
principales de fallecimiento e invalidez total y permanente, cuyo plazo de vigencia no debe exceder el 
plazo del crédito. 
 
(…) 
7. Si la empresa ofreciera otras coberturas distintas al seguro de desgravamen, estas deben ser 
opcionales y requieren ser presentadas mediante pólizas o cláusulas adicionales;  asimismo, su 
contratación se debe realizar de manera independiente a la contratación del seguro de desgravamen 
y del producto de crédito, para lo cual se requiere el consentimiento expreso de los usuarios por cada 
producto o cobertura adicional, debiendo la empresa resguardar los sustentos correspondientes de  
dicho consentimiento.” 
 
3. Sustituir el numeral 16 del artículo 2  y el numeral 4 del párrafo 29.1 del artículo 29 , según los 
siguientes textos: 
 
“16. Tasa de interés que depende de un factor variable: aquella tasa cuya fluctuación o ajuste 
periódico depende de un indicador (factor) predeterminado que varía en el tiempo y cuya condición 
de ajuste es establecida en el contrato. Son ejemplos de factores variables: la variación del índice de 
precios, las tasas de interés promedio del mercado tanto activas como pasivas, las tasas de 
referencia que aplica el Banco Central de Reserva del Perú para productos de crédito con fines de 
regulación monetaria, entre otras. 
 
Artículo 29. Pago anticipado y adelanto de cuotas 
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000 
 
29.1 Los usuarios tienen derecho a efectuar pagos por encima de la cuota exigible en el periodo, 
considerando para tal efecto lo siguiente:  
 
(…) 
4.  Las empresas deben poner a disposición para realizar operaciones de pago anticipado y adelanto 
de cuotas, como mínimo los mismos canales utilizados para el pago de cuotas o de obligaciones de 
tarjeta de crédito, sin que resulten exigibles al usuario trámites o exigencias adicionales. 
(…)” 
 
  Artículo Segundo.- Eliminar la comisión por “Retención Judicial 
y/o Administrativa” de la categoría “Servicios brindados a solicitud del cliente” del rubro e) relacionado con 
servicios transversales del Anexo N° 1 del Reglamento de Comisiones y Gastos  del Sistema Financiero , 
aprobado mediante Resolución SBS N° 3748-2021 y sus modificatorias. 
 
  Artículo Tercero.- Sustituir el texto de la comisión por “Operación 
en ventanilla” de la categoría “Uso de canales” del rubro b) relacionado con créditos hipotecario y de consumo 
del Anexo N° 1 del Reglamento de Comisiones y Gastos  del Sistema Financiero , aprobado mediante 
Resolución SBS N° 3748-2021 y sus modificatorias, según el siguiente texto: 
 
“2. Operación en ventanilla 
 
Cobros por la realización de consultas de saldos y/o movimientos, entre otras operaciones, en ventanilla 
de la entidad. 
Comprende las gestiones operativas asociadas al servicio.” 
 
  Artículo Cuarto.- Modificar el Reglamento de Tarjetas de Crédito 
y Débito, aprobado por Resolución SBS N° 6523 -2013 y sus modificatorias , conforme se indica a 
continuación: 
 
1. Sustituir el numeral 11 del artículo 2, según el siguiente texto: 
 
“Artículo 2. Definiciones 
 
(…) 
11. Micropagos: operaciones por montos poco significativos y con un límite máximo, que no requieren 
autenticación reforzada del usuario.” 
 
2. Modificar el numeral 6 del artículo 16, el numeral 6 del segundo párrafo y el cuarto párrafo del 
artículo 23, de acuerdo con los siguientes textos: 
 
“Artículo 16. Medidas de seguridad respecto a los usuarios 
 
(…) 
6. En los casos de micropago, las operaciones deben encontrarse sujetas a un monto máximo.” 
 
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000 
Artículo 23. Responsabilidad por operaciones no reconocidas 
 
(…) 
6. Micropago. 
 
(….) 
La empresa no está obligada a asumir las pérdidas asociadas a las operaciones no reconocidas, 
cuando acredite la responsabilidad del usuario.  En el caso de micropago, el solo uso de la tarjeta o 
de su información no acredita la responsabilidad del usuario con respecto a la operación realizada. 
 
(…)” 
 
Artículo Quinto.- Modificar los párrafos 20.1 y 20.2  del artículo 
20 del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad, aprobado por la 
Resolución SBS N° 504-2021 y sus modificatorias, conforme se indica a continuación: 
 
“Artículo 20. Exenciones de autenticación reforzada para operaciones por canal digital 
 
20.1 Están exentas del requisito de autenticación reforzada indicado en el artículo 19 del presente 
Reglamento, a excepción del indicado en el literal c), las siguientes operaciones realizadas por canal 
digital: 
(…) 
 
20.2 Las operaciones de pago y transferencia que presenten un nivel de riesgo de fraude bajo, como 
resultado de un análisis del riesgo en línea por operación, están exentas de la autenticación reforzada, 
siempre que la empresa cumpla con: 
(…)” 
 
     Artículo Sexto. - Modificar el Reglamento de Reclamos y 
Requerimientos, aprobado mediante la Resolución SBS N° 4036-2022, conforme se indica a continuación: 
 
1. Modificar el párrafo 4.1 del artículo 4 , la Segunda Disposición Complementaria Final  y el 
código del motivo de reclamo 115 “Indebida contratación” aplicable a las empresas 
supervisadas del Anexo C: Códigos de Motivos de Reclamos , de acuerdo con los siguientes 
textos: 
 
“Artículo 4. Tramitación de reclamos 
 
4.1 Los reclamos son comunicaciones presentadas por los usuarios o terceros en nombre de los 
usuarios, relacionados únicamente con los productos y servicios contratados, o con las operaciones 
asociadas a estos, en las que expresan su insatisfacción con la operación, producto o servicio recibido o 
por el incumplimiento de las obligaciones contempladas en los contratos o en el marco normativo 
vigente, o manifestando la presunta afectación de su legítimo interés. 
(…) 
 
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000 
Segunda.- Lo establecido en este reglamento no exime del cumplimiento de las demás disposiciones 
aplicables referidas a los reclamos y requerimientos, comprendidas en el Código de Protección y 
Defensa del Consumidor, Ley N° 29571 y sus normas modificatorias, y en el Reglamento del Libro de 
Reclamaciones aprobado por el Decreto Supremo N° 011-2011-PCM y sus normas modificatorias. 
 
Asimismo, las empresas deben mantener un registro de  todas las quejas presentadas por los usuarios, 
en cumplimiento de lo señalado en el Reglamento del Libro de Reclamaciones.  Para ello, podrán utilizar 
la base de datos requerida en el párrafo 4.5 del artículo 4 del presente reglamento, bajo los códigos de 
producto 112 y motivo 39. 
 
ANEXO C: CÓDIGOS DE MOTIVOS DE RECLAMOS 
APLICABLE A LAS EMPRESAS SUPERVISADAS 
 
CÓDIGO MOTIVOS 
117 Indebida contratación 
 
2. Incorporar el literal h) en el párrafo 15.2 del artículo 15, de acuerdo con el siguiente texto: 
 
Artículo 15. Difusión de estadísticas por parte de la empresa 
 
(…) 
h) No considera las comunicaciones registradas bajo el código de producto 112 y motivo 39, por no estar 
vinculadas a los productos y servicios contratados, o a las operaciones asociadas a estos.” 
 
  Artículo Sétimo.- Las modificaciones establecidas en l os 
artículos Primero y  Tercero cuentan con un plazo de adecuación de ciento ochenta  (180) días desde la 
vigencia de la presente resolución, salvo la modificación del artículo 29 del Reglamento de Gestión de 
Conducta de Mercado del Sistema Financiero, que cuenta con un plazo de adecuación de trescientos sesenta 
(360) días desde la vigencia de la presente resolución.1 
 
Artículo Octavo.- La presente resolución entra en vigencia a 
partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano. 
 
 
Regístrese, comuníquese y publíquese. 
 
 
 
 
1 Mediante el artículo Sexto de la Resolución SBS Nº 2286-2024, vigente a partir del 29/06/2024, se dispuso lo siguiente: “Con 
relación al plazo de adecuación establecido en el artículo Séptimo de la Resolución SBS N° 3240 -2023, para la implementación de las 
modificaciones al numeral 4 del párrafo 29.1 del artículo 29 del Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema 
Financiero, aprobado mediante Resolución SBS N° 3274 -2017, se amplía el plazo otorgado por ciento ochenta (180) días adicionales 
contados a partir del vencimiento del plazo inicial.” 
 
 
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000 
MARIA DEL SOCORRO HEYSEN ZEGARRA 
SUPERINTENDENTA DE BANCA, SEGUROS Y AFP 
 
 
 