 
 
Lima,    05    de  noviembre  de 2012 
                                                                                                  CIRCULAR N° G -   167  -  2012                 
------------------------------------------------- 
Ref.: Modificación de  la Circular N° G-
140-2009. 
------------------------------------------------  
 
Señor 
Gerente General: 
 
Sírvase tomar conocimiento que, en uso de las atribuciones conferidas por el numeral 9 del artículo 
349º de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
Superintendencia de Banca y Seguros, Ley Nº 26702 y sus modificatorias, en adelante Ley General, y 
por el inciso d) del artículo 57° del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de 
Administración de Fondos de P ensiones, aprobado p or Decreto Supremo N° 054 -97-EF, con la 
finalidad de adecuar la Circular N° G-140-2009 al último estándar de auditoría y al Reglamento para la 
Gestión de Riesgo Operacional, aprobado mediante  Resolución SB S Nº  2116-2009; y habiendo 
cumplido con la pre publicación de normas dispuesta en el Decreto Supremo Nº 001 -2009-JUS, la 
Superintendencia dispone la publicación de la presente Circular. 
 
1. Alcance 
La presente circular modifica el literal d) del artículo 2º de la Circular de Gestión de la Seguridad de la 
Información, con la finalidad de adecuarlo al Reglamento para la Gestión de Riesgo Operacional, 
aprobado mediante Resolución SBS Nº  2116-2009 y agrega el artículo 7. Aº sobre subcontratación 
significativa de procesamiento de datos en el exte rior, con la finalidad  de actualizar la Circular de 
Gestión de la Seguridad de la Información al último estándar de auditoría. 
 
 
2. Aplicación 
2.1. Modifíquese el literal d) del artículo 2º, de la Circular N° G -140-2009 de acuerdo al 
siguiente texto: 
 
“d. Informac ión: Cualquier forma de registro electrónico, óptico, magnético o en otros 
medios, susceptible de ser procesada, distribuida y almacenada.” 
 
2.2. Modifíquese el artículo 7° e incorpórese el artículo 7.Aº a la Circular N° G -140-2009 de 
acuerdo al siguiente texto: 
 
“Subcontratación 
 
Artículo 7 º.-  Las empresas son responsables y deben verificar que se mantengan las 
características de seguridad de la información contempladas en la presente norma, incluso 
cuando ciertas funciones o procesos puedan ser objeto de una subcontratación. Para ello 
se tendrá en cuenta lo dispuesto en el artículo 21° del Reglamento de la Gestión Integral de 
Riesgos. Asimismo, las empresas deben asegurarse que el procesamiento y la información 
objeto de la subcontratación, se encuentre efectivamente aislada en todo momento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2/2 
 
Subcontratación significativa de procesamiento de datos en el exterior 
 
Artículo 7.Aº.- En caso que las empresas deseen realizar una subcontratación significativa de 
su procesamiento de datos, de tal manera que éste sea  realizado en el exterior, requerirán 
de la autorización previa y expresa de la Superintendencia. Para ello, la empresa debe 
asegurar un adecuado cumplimiento de la presente Circular, en lo que sea aplicable al 
servicio de procesamiento contratado. 
 
La Superintendencia podrá requerir, cuando así lo considere apropiado, que el proveedor del 
servicio en el exterior se encuentre sujeto a una supervisión efectiva por parte de la autoridad 
supervisora del país en el cual se brindará dicho servicio.  
 
La autorización concedida por la Superintendencia, de ser el caso, es específica al proveedor 
del servicio y el país desde el que se recibe, así como a las condiciones generales que 
fueron objeto de la autorización, por lo que de existir modificaciones en ellas, se r equiere de 
un nuevo procedimiento de autorización ante la Superintendencia. 
 
En el Anexo A que forma parte de la presente norma y se publica en el Portal electrónico 
institucional (www.sbs.gob.pe), conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 001-2009-
JUS, se detalla la información que debe remitir la empresa adjunta a su solicitud de 
autorización.  
 
Una vez recibida la documentación completa, dentro de un plazo que no excederá de 
sesenta (60) días útiles, la Superintendencia emitirá la resolución que autoriza o el oficio que 
deniega la solicitud presentada por la empresa. 
 
Los servicios objeto de subcontratación en el exterior deberán ser sometidos anualmente a 
un examen de auditoría ind ependiente, por una empresa auditora de prestigio, que guarde 
conformidad con el ISAE 3402, emitido por la Federación  Internacional de Contadores 
(IFAC), o la SSAE 16, emitida por el Instituto Americano de Contadores Públicos Certificados 
(AICPA), debiendo cada entidad remitir a esta Superintendencia el reporte tipo 2 previsto por 
dichos estándares.” 
 
3. Vigencia 
La presente Circular entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.  
 
 
 
Atentamente, 
 
 
 
 
DANIEL SCHYDLOWSKY ROSENBERG 
Superintendente de Banca, Seguros y 
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones  
 