 
 
 
1 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
 
Lima,   11 de setiembre de 2019 
 
Resolución S.B.S. 
N° 4143- 2019 
 
La Superintendenta de Banca, Seguros y 
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
 
CONSIDERANDO: 
 
 
Que, conforme al artículo 345 de la Ley General del Sistema 
Financiero y del Sistema  de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, Ley N° 
26702 y sus normas modificatorias, la Superintendencia protege los intereses del público en el ámbit o del  
sistema de seguros y de acuerdo con la Ley N° 29946, Ley del Contrato de Seg uro, regula las 
disposiciones relacionadas a la contratación de seguros, cobertura de los riesgos asegurados, 
identificación de cláusulas y prácticas abusivas, entre otras;  
 
Que, en virtud a lo anterior, la Superintendencia emitió el 
Reglamento de Transparencia de Información y Contratación de Seguros, aprobado por Resolución SBS 
N° 3199-2013 y sus normas modificatorias,  donde desarrolla lo dispuesto en la Ley N° 29571, Código de 
Protección y Defensa del Consumidor  y la Ley N° 29946 , Ley del Contrat o de Seguro, y establece 
disposiciones relacionadas con el contenido mínimo de las pólizas de seguros y la información que deben 
proporcionar las empresas del sistema de seguros; las condiciones mínimas de los seguros personales, 
masivos y obligatorios; la  identificación de cláusulas y prácticas abusivas; y el derecho de acceso de los 
usuarios a la información sobre los productos y servicios comercializados;  
 
Que, asimismo se emitió  el Reglamento de Comercialización de 
Productos de Seguros, aprobado por Re solución SBS N° 1121 -2017 y sus normas modificatorias, que 
regula las modalidades de comercialización de productos de seguros y sus condiciones para una mejor 
gestión por parte de las empresas de seguros, así como para promover la inclusión financiera; 
 
Que, para el caso de los corredores de seguros a través d el 
Reglamento de Supervisión y Control de los Corredores y Auxiliares de Seguros, aprobado por Resolución 
SBS N° 809-2019, se regula la mejora de la conducta de mercado  de los corredores , así como la 
promoción de buenas prácticas en la intermediación, tomando en consideración su representación para 
realizar actos de administración de la cobertura contratada, así como del servicio posterior mientras la 
cobertura permanezca vigente  y, en general, cumplir con las obligaciones definidas para un adecuado 
comportamiento; 
 
 
 
 
2 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
Que, las empresas de seguros deben incluir como parte de sus 
lineamientos en el marco de su gobierno corporativo,  políticas generales para incorporar una adecuada 
conducta de mercado en la cultura organiz acional y estrategia de negocio  de acuerdo con el Reglamento 
de Gobierno Corporativo y de la Gestión Integral de Riesgos, aprobado por la Resolución SBS N°272 -
2017 y sus normas modificatorias; 
 
Que, en razón a ello, con la finalidad de  que las empresas de 
seguros y los corredores de seguros, en lo que les resulta aplicable, implementen una adecuada gestión 
de conducta de mercado que se refleje en las prácticas que adoptan en su relación con los usuarios, en la 
oferta o promoción de productos de seguros, la transparencia de información y la gestión de reclamos , 
resulta necesario aprobar una nueva norma reglamentaria en materia de gestión de conducta de mercado 
que regul e las exigencias aplicables a las empresas y corredores de seguros en su relación con los 
usuarios, respecto de la oferta  o promoción  y contratación de productos de seguros, transparencia de 
información, entre otros ; tomando en consideración las prácticas identificadas en las labores de 
supervisión de la Superintendencia, así como las prácticas internacionales; 
 
Que, a efectos de recoger las opini ones del público en general, se 
dispuso la publicación del proyecto de resolución en el portal electrónico de la  Superintendencia, al 
amparo de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 001-2009-JUS; 
 
Contando con el visto bueno de las Superintendencias Adjuntas de 
Seguros, Riesgos, Conducta de Mercado e Inclusión Financiera y Asesoría Jurídica; y, 
 
En uso de las atribu ciones conferidas en los numerales 7, 9 y 13 
del artículo 349 de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
Superintendencia de Banca y Seguros – Ley N°26702 y sus normas modificatorias; 
 
 
RESUELVE:  
 
Artículo Primero.- Aprobar el Reglamento de Gestión de Conducta 
de Mercado del Sistema de Seguros, según se indica a continuación: 
 
 
 
 
 
3 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
 
REGLAMENTO DE GESTIÓN DE CONDUCTA DE MERCADO DEL SISTEMA DE SEGUROS 
 
TITULO I  
ASPECTOS GENERALES 
 
Artículo 1. Alcance 
Las disposiciones del presente Reglamento son aplicables a las empresas de seguros a que se refie re el 
literal D del artículo 16  de la Ley General, en adelante las empresas, así como a los corredores de 
seguros, en lo que resulte pertinente.  
 
El presente Reglamento resulta de aplicación supletoria en el caso de contratación de seguros obligatorios 
y de aquellos regulados por leyes especiales. 
 
Artículo 2. Definiciones 
Para efectos de lo dispuesto en el presente Reglamento deben considerarse las siguientes definiciones y 
referencias: 
1. Asegurado: t itular del interés asegurable objeto del contrato de seguro. Puede ser también el 
contratante del seguro. 
2. Beneficiario: persona designada por el contratante y/o asegurado en la póliza de seguro, como titular 
de los derechos indemnizatorios especificados. 
3. Certificado de seguro : d ocumento que se emite en el caso de los seguros de grupo o colectivo, 
vinculado a una póliza de seguro determinada. 
4. Código: Código de Protección y Defensa del Consumidor, Ley N° 29571 y sus normas modificatorias. 
5. Comercializador: persona natural o jurídica con la que la empresa celebra un contrato de 
comercialización, con el objeto de que este se encargue de facilitar la contratación de un producto de  
seguros. También se consideran comercializadores a las empresas de operaciones múltiples 
(bancaseguros) y a las empresas emisoras de dinero electrónico. 
6. Cláusulas generales de contratación:  conjunto de estipulaciones básicas establecidas por las 
empresas para regir los contratos pertenecientes a un mismo ramo o modalidad de seguro. 
7. Condiciones especiales: estipulaciones que tienen por objeto ampliar, reducir, aclarar, y en general, 
modificar el contenido o efecto de las condiciones generales o particulares. 
8. Condiciones generales: conjunto de estipulaciones que recogen aspectos relativos a la extensión de 
la cobertura del seguro, riesgos excluidos, procedimiento para la solicitud de cobertura y de 
liquidación del siniestro, entre otros. 
9. Condiciones mínimas: conjunto de estipulaciones señaladas en la normativa vigente que requieren 
aprobación por parte de la Superintendencia. 
10. Condiciones particulares: estipulaciones relativas al riesgo individualizado que se asegura, como la 
identificación de las partes, la designación del asegurado y el beneficiario, si lo hubiere, la descripción 
de la materia asegurada, la suma asegurada o el alcance de la cobertura, el importe de la prima y el 
convenio de pago correspondiente, el lugar y la forma de pago, la vigencia del contrato, entre otros.   
11. Contratante: persona natural o jurídica que celebra el contrato de seguro. En el caso de un seguro 
individual puede además tener la calidad de asegurado. 
 
 
 
4 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
12. Convenio de Pago: documento en el que consta la forma y plazos del pago de la prima convenidos 
con la empresa de seguros , en caso se pacte el pago fraccionado de la prima . La formalidad de su 
emisión corresponde a las empresas. 
13. Días: días calendario.  
14. Endoso: d ocumento adicional a la póliza de seguro,  en el que se establecen modificaciones a la 
póliza o certificado de seguros o nuevas declaraciones del contratante, surtiendo efecto una vez que 
han sido aprobados por el contratante y la empresa, según corresponda. 
15. Factor de autenticación: conforme a la definición señalada en la Circular G -140-2009, referida a la 
gestión de la seguridad de información y sus modificatorias. 
16. Fraccionamiento: facilidad de pago que otorga la empresa para efectuar el pago de la prima en 
cuotas periódicas, según los términos acordados en el convenio de pago. 
17. Gerencia: gerente general y aquellos funcionarios, cualquiera sea su denominación, que colaboren 
directamente con el gerente general en la ejecución de las políticas y decisiones relaci onadas con la 
gestión de la conducta de mercado en el sistema de seguros. 
18. Ley de Seguro: Ley del Contrato de Seguro, Ley N° 29946. 
19. Ley General : Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
Superintendencia de Banca y Seguros, Ley N° 26702 y sus normas modificatorias. 
20. Póliza de seguro: documento que refleja las condiciones que de forma general, particular o especial 
regulan las relaciones contractuales convenidas entre la empresa y el contratante. Incluye los 
documentos adicionales relacionados con la materia asegurada y endosos.      
21. Póliza de seguro electrónica : es la versión digital de la póliza de seguro, regulada por la Ley de 
Seguro y las normas emitidas por la Superintendencia, y que es remitida y/o puesta a disposición por 
medios electrónicos. Se entiende que toda referencia a la póliza de seguro electrónica en el presente 
Reglamento comprende al certificado de seguro electrónico en el caso de seguros de grupo o 
colectivos. 
22. Prima pura de riesgo : costo teórico del seguro estimado sobre bases actuariales, cuyo objetivo es 
cubrir los beneficios e indemnizaciones que ofrece el seguro. 
23. Prima comercial: incluye la prima pura de riesgo, los cargos de evaluación, administración, emisión, 
producción y redistribución del riesgo (co aseguro y reasegu ro), cargos por la intermediación de 
corredores de seguros, contratación de comercializadores, y el beneficio comercial de la empresa.  
24. Promoción de seguros : mecanismo por el cual se hace de conocimiento público, los productos de 
seguros, mostrando los beneficios y ventajas de su contratación de manera directa, a través de 
folletos informativos, anuncios publicados en medios de comunicación o a través del uso de sistemas 
a distancia. 
25. Promotor de seguros : persona natural que mantiene un cont rato con la empresa que lo faculta a 
promover, ofrecer y comercializar productos de seguros  en nombre de la empresa de manera 
exclusiva dentro o fuera de las oficinas de la empresa. 
26. Reglamento: Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema de Seguros. 
27. Reglamento de Comercialización : Reglamento de Comercialización de Productos de Seguros, 
aprobado por Resolución SBS N° 1121-2017 y sus normas modificatorias.   
28. Seguros de grupo o colectivo: modalidad de seguro que se caracteriza por cubrir, mediante un solo 
contrato, a múltiples asegurados que integran una colectividad homogénea. 
29. Seguro individual: modalidad de seguro mediante la cual se asegura a un solo asegurado principal.   
30. Seguros masivos : seguros estandarizados que no requieren de requisitos especiales de 
aseguramiento, es decir, no requieren verificaciones previas en relación con las personas y/o bienes 
 
 
 
5 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
asegurables, siendo suficiente la simple aceptación del contratante o del asegurado para  el 
consentimiento del seguro individual o seguro de grupo o colectivo, según corresponda.  
31. Seguros obligatorios: seguros cuya contratación y condiciones de cobertura son exigidas por norma 
legal expresa. 
32. Seguros personales: s eguros que dan cobertura a la vida, la integridad psicofísica o la salud del 
asegurado. Incluye los seguros de vida (muerte y sobrevivencia), seguros de accidentes personales y 
seguros de salud. 
33. Solicitud-certificado: documento que recoge la información de la solicitud de seguro y cert ificado de 
seguro, y que es utilizado en los seguros de grupo o colectivos siempre que sean masivos. 
34. Solicitud de cobertura: solicitud efectuada por el asegurado o el beneficiario ante la empresa por la 
ocurrencia de un siniestro respecto a la cobertura de seguro contratada. 
35. Superintendencia: Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones. 
36. Usuarios: contratantes, asegurados o beneficiarios de seguros, inclusive los potenciales. 
 
 
TITULO II1  
GESTION DE CONDUCTA DE MERCADO Y OFICIAL DE CONDUCTA DE MERCADO 
 
CAPÍTULO I  
GESTIÓN DE CONDUCTA DE MERCADO 
 
Artículo 3. Conducta de Mercado 
3.1. Se entiende por conducta de mercado a las prácticas que adoptan las empresas y los corredores de 
seguros en su relación con los usuar ios, respecto de la  oferta o promoción de productos de seguros , la 
transparencia de información y en la gestión de reclamos. 
3.2. La conducta de mercado se manifiesta durante toda la relación contractual, incluyendo la  oferta o 
promoción, comercialización; el pago de primas;  la tramitación de la solicitud de cobertura, así como la 
liquidación y pago de la indemnización por algún siniestro o servicio ofrecido. 
Artículo 4. Principios de conducta de mercado 
4.1. La conducta de mercado que apliquen las empresas y corredores de seguros, en su interacción con 
los usuarios, debe observar el cumplimiento de los principios asociados a sus prácticas de negocio, la 
transparencia de su información y la gestión de sus reclamos. 
 
4.2 Las prácticas de negocio q ue aplican las empresas, así como los corredores de seguros cuando 
corresponda, a sus usuarios, respecto de la   oferta o promoción y comercialización de los productos ; el 
pago de primas; así como de la liquidación ,  rechazo  o pago de la indemnización, en caso de producirse 
un siniestro, deben involucrar los siguientes aspectos:  
 
1. El diseño de los productos de seguros debe considerar las disposiciones del marco legal y 
normativo, y las políticas y procedimientos  aprobados por la empresa en materia de gestión de 
conducta de mercado , así como procurar que los productos cumpl an con los intereses de los 
                                                           
1 Título II vigente a partir del 10.03.2020. 
 
 
 
6 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
usuarios y cubran sus potenciales necesidades. En el caso de seguros que son condición para la 
contratación de productos y/o servicios financieros, e s necesario que exista correspondencia 
entre el riesgo que se busca cubrir y el alcance de la cobertura del seguro contratado.  
 
2. Los canales y modalidades de comercialización y de intermediación deben ser adecuados a las 
características y nivel de compleji dad de los productos de seguros . La comercialización debe 
considerar el público objetivo al que se dirige la oferta o promoción y no debe inducir a error a los 
usuarios respecto de las condiciones de los productos de seguros, o generar falsas expectativas 
respecto del alcance de su cobertura.  
 
3. Se debe cumplir con las condiciones pactadas con los usuarios durante toda la relación 
contractual. En caso de ocurrencia de un siniestro, se debe n considerar los siguientes aspectos: 
(i) poner a disposición de los u suarios información permanente sobre los procedimientos para el 
ajuste y  liquidación de siniestros, que permitan la interacción con la empresa y faciliten el 
seguimiento de la solicitud de cobertura en todas sus etapas hasta el momento del pago de la 
indemnización o rechazo del siniestro; (ii) los requerimientos de información deben ser oportunos, 
claros y acordes con los riesgos cubiertos, así como con las características del siniestro bajo 
evaluación, evitando las solicitudes de documentación que se encuentre en poder de la empresa 
o que le sea a esta más fácil obtenerla; y, (iii) la tramitación de la solicitud de cobertura por parte 
de los comercializadores y unidades orgánicas de la empresa, debe evitar gestiones innecesarias 
que obstaculicen la emi sión de la respuesta dentro de los plazos internos establecidos para su 
atención. 
 
4.3 La transparencia de información es un mecanismo que busca mej orar el acceso a la información  al 
usuario, antes y durante la vigencia del contrato de seguro, en su renovación, así como en la tramitación 
de la solicitud de cobertura y liquidación del siniestro, en caso corresponda .  En la comercialización de  
productos de seguro, se debe  realizar una adecuada y efectiva revelación de información sobre las 
condiciones del pro ducto y sobre las obligaciones asumidas en la oferta o promoción de seguros, con el 
fin de que los usuarios comprendan los alcances, y puedan tomar decisiones informadas.  
 
4.4Tratándose de seguros de vida, seguros con componente de inversión y otros que d etermine la 
Superintendencia que requieran de orientación especializada, la empresa debe utilizar las modalidades de 
comercialización y de intermediación en los que sea posible brindar información que permita al usuario 
evaluar acerca de si el producto se ajusta a sus necesidades.  
 
4.5 La adecuada gestión de reclamos involucra la administración integral de los reclamos y el seguimiento 
de su tramitación, a fin de identificar la comisión de prácticas , por parte de las empresas y de 
comercializadores, contrarias a la normativa vigente. El procedimiento de atención de reclamos debe 
conllevar una atención oportuna y objetiva de las comunicaciones presentadas por los usuarios, y la 
emisión de respuestas a todos los aspectos del reclamo en forma comprensible y sencilla. 
 
4.6 La empresa debe analizar los reclamos presentados por los usuarios y utilizar los resultados obtenidos 
en la mejora de los productos de seguros comercializados y/o en la mejora de la relación con los usuarios. 
 
 
 
 
 
 
7 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
Artículo 5.  Gestión de conducta de mercado 
La gestión de conducta de mercado es un proceso llevado a cabo por el directorio, la gerencia general y el 
personal, aplicado a toda la organización, que tiene como objetivo la  aplicación de adecuadas prácticas 
de negocio relacionadas con los usuarios, acordes con los principios establecidos en el Reglamento y en 
el marco normativo vigente. Para tal efecto, las empresas deben desarrollar lo siguiente: 
1. Políticas que incorporen la conducta de mercado en la cultura organizacional de las empresas y en 
su estructura de gobierno corporativo, de conformidad con lo establecido en el Reglamento de 
Gobierno Corporativo y de la Gestión Integral de Riesgos. 
2. Procedimientos generales para el diseño, comercialización, monitoreo de productos  y gestión de 
siniestros, acordes con los principios de conducta de mercado.  
3. Manual para la gestión de conducta de mercado, el cual debe contener los mecanismos y 
procedimientos que serán uti lizados para cumplir con los objetivos  de dicha gestión , identificar las 
responsabilidades de las áreas involucradas en la implementación de procedimientos con usuarios, 
así como las responsabilidades y funciones del oficial de conducta de mercado, y el us o de los 
canales de comunicación y de coordinación entre ellos, entre otros.  
4. Código de buenas prácticas en la relación de la empresa con los usuarios, considerando los 
principios de conducta de mercado. 
5. Plan anual de capacitación del personal que tiene relación con los usuarios, como es el caso de los 
funcionarios de las unidades de negocio, de gestión de siniestros, u otros que la empresa determine. 
 
 
Artículo 6.  Capacitación del personal 
6.1 La capacitación que las empresas proporcionen al personal que tenga relación con los usuarios, como 
parte del plan anual de capacitación a que se refiere el artículo precedente, debe considerar, como 
mínimo, los siguientes aspectos:  
1. Aspectos generales de los productos que brinda la empresa; 
2. Marco normativo aplicable en materia de conducta de mercado y de protección al consumidor, 
vinculado a las funciones que le corresponde; y, 
3. Temas del manual para la gestión de conducta de mercado y el código de buenas prá cticas, 
asociados al desarrollo de las responsabilidades y funciones asignadas.  
 
6.2 Las empresas deben establecer mecanismos que permitan medir la efectividad de las capacitaciones 
brindadas a su personal, y el sustento de ello debe encontrarse a disposición de esta Superintendencia en 
archivos físicos o informáticos. 
 
6.3 La capacitación al personal bajo las distintas modalidades de comercialización que establezcan las 
empresas, se rige en función a lo dispuesto en el Reglamento de Comercialización. 
 
Artículo 7.  Responsabilidad del directorio y la gerencia  
7.1 El directorio es responsable de la aprobación de las políticas , medidas y procedimientos necesarios 
que permitan a la empresa contar con una adecuada conducta de mercado en su estrategia de neg ocio y 
dar cumplimiento a las disposiciones de este Reglamento.  Es responsable de conocer y monitorear los 
principales retos y dificultades afrontados por la empresa en su implementación. 
 
7.2 El directorio debe designar a un oficial de conducta de mercado con los requisitos, responsabilidades y 
funciones establecidas en este Reglamento. 
 
 
 
8 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
 
7.3 La gerencia es responsable de implementar las políticas, medidas y procedimientos aprobados por el 
directorio y que son necesarios para que la empresa cuente con una conducta de mercado adecuada a la 
normativa vigente, así como asignar los recursos humanos, técnicos y logísticos que le permitan dar 
cumplimiento a las obligaciones mencionadas en este Reglamento. 
 
 
 
CAPÍTULO II 
OFICIAL DE CONDUCTA DE MERCADO 
 
Artículo 8.  Oficial de conducta de mercado 
8.1 El oficial de conducta de mercado debe desempeñarse a tiempo completo y a dedicación exclusiva en 
la empresa. Debe ser independiente respecto de las unidades de negocio, de comercialización, de 
atención de siniestros y otras cuyas actividades evidencien un conflicto de intereses con el ejercicio de las 
responsabilidades y funciones descritas en el artículo 10 del presente Reglamento. 
 
8.2 Las empresas  pueden solicitar autorización previa a la Superintendencia para que las 
responsabilidades y funciones del oficial de conducta de mercado sean asumidas por un funcionario a 
dedicación no exclusiva, en razón de su naturaleza, tamaño y complejidad de sus operaciones y servicios. 
La solicitud debe estar acompañada de la siguiente información: 
1. Informe que sustente la forma en que se dará cumplimiento a las disposiciones vigentes 
asociadas a la gestión de conducta de mercado  con el siguiente contenido : a) organigrama 
general de la empresa precisando la ubicación del Oficial de Conducta de Mercado en dicha 
estructura y su línea de reporte; b) detalle de las funciones y responsabilidades del funcionario 
adicionales a las asociadas a gestión de conducta de mercado; c) nivel de dedicación de dicho 
funcionario en la gestión de conducta de mercado y los mecanismos para mitigar eventuales 
conflictos de interés; d) número y perfil del personal de apoyo al Oficial de Conducta de Mercado, 
su nivel de dedicación y esquema de reporte; en caso aplique; e) información complementaria 
que permita estimar la carga operativa del Oficial de Conducta de Mercado en los siguientes dos 
(2) años contados desde la fecha de solicitud.  
2. Currículum vitae del funcionario que asumirá las responsabilidades y funciones que 
corresponderían al oficial de conducta de mercado. 
3. Razones por las que se solicita la designación de un funcionario que asumirá las funciones del 
oficial de conducta de mercado a dedicación no exclusiva. 
 
8.3 Si en uso de sus facultades de supervisión, la Superintendencia determina que el ejercicio de las  
funciones del oficial de conducta de mercado a dedicación no exclusiva no permite una adecuada gestión 
de conducta de mercado, pueda dejar sin efecto la autorización otorgada en el marco del párrafo 8.2. 
 
Artículo 9.  Requisitos del oficial de conducta de mercado  
9.1 El oficial de conducta de mercado debe reunir los siguientes requisitos mínimos: 
1. Tener conocimiento y experiencia en temas de protección al consumidor y conducta de mercado. 
2. Tener conocimiento en tema de seguros, especialmente sobre el tipo de productos y servicios 
que ofrece la empresa o, en el caso del corredor de seguros, de aquellas pólizas de seguro sobre 
las cuales realiza la intermediación. 
 
 
 
9 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
3. Tener experiencia en labores de control, seguimiento y gestión de procesos. 
 
9.2 Las empresas deben comunicar a la Superintendencia, el nombre del oficial de conducta de mercado, 
así como el cumplimiento de los r equisitos señalados en el párrafo  anterior dentro de los  cinco (5) días 
contados desde la fecha de su designación por el Directorio. 
  
 
 
Artículo 10.  Responsabilidades y funciones del oficial de conducta de mercado 
10.1 Las responsabilidades y funciones del oficial de conducta de mercado, entre otras contempla das en 
el Reglamento, son las siguientes: 
1. Proponer al directorio y a la gerencia, las estrategias y medidas que permitan gestionar una 
adecuada conducta de mercado. 
2. Evaluar y verificar la aplicación de las políticas, medidas y procedimientos implementados para 
asegurar la adecuada conducta de mercado en la empresa que se refleje en el actuar de toda la 
organización, incluida la aplicación y monitoreo del cumplimiento de los principios recogidos en el 
Reglamento. 
3. Verificar que la empresa cuente con procedimientos que permitan el cumplimiento de las normas 
vigentes en materia de conducta de mercado establecidas por la Superintendencia. 
4. Participar en el proceso  del diseño del producto,  y en la revisión de la información que será 
proporcionada a los usuarios a través de las diferentes modalidades de comercialización. 
5. Hacer seguimiento a la s modalidades de comercialización de seguros  y al cumplimiento de los 
contratos de comercialización  suscritos por la empresa , a fin de identificar la comisión de 
prácticas inadecuadas por parte de las diferentes modalidades de comercialización, y proponer 
alternativas de solución. 
6. Monitorear la tramitación de reclamos, a fin de  identificar la comisión de prácticas contrarias a la 
normativa vigente. 
7. Evaluar el proceso de atención de solicitudes de cobertura  y su prestación, propia o a cargo de 
terceros, a fin de verificar la efectividad del proceso y el trato justo al asegurado y/o beneficiario. 
8. Generar reportes e indicadores que le permitan detectar oportunidades de mejor a en los 
procedimientos de la empresa relacionados con usuarios y proponer medidas correctivas, las 
cuales deben ser puestas en conocimiento de la gerencia. 
9. Diseñar un plan anual de capacitación para el personal de la empresa que tiene relación con los 
usuarios, coordinar su ejecución y medir los resultados de su eficacia. 
10. Emitir informes semestrales y anuales que permitan evidenciar el nivel de cumplimiento de las 
responsabilidades y funciones establecidas en el presente Reglamento. 
11. Ser el representante an te la Superintendencia, en los temas relacionados a conducta de 
mercado. 
12. Atender los requerimientos de información asociados a la gestión de conducta de mercado 
solicitados por la Superintendencia. 
 
10.2 El oficial de conducta de mercado, para el debido cu mplimiento de sus responsabilidades y 
funciones, debe elaborar un programa anual de trabajo que debe ser aprobado por el Directorio, antes del 
31 de diciembre de cada año. Este programa debe contener la descripción de las actividades a realizarse, 
los objetivos planteados para cada una de ellas y un cronograma de su ejecución. El referido programa 
 
 
 
10 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
anual debe estar a disposición de la Superintendencia, la cual puede requerir su envío por medios 
electrónicos, de acuerdo con las condiciones que se establezcan por oficio múltiple. 
 
Artículo 11.  Presentación de informes de gestión  
11.1 El oficial de conducta de mercado de la empresa debe elaborar un informe de seguimiento de las 
actividades realizadas durante el primer semestre del año, considerando las respons abilidades y 
funciones descritas en el artículo anterior, que debe ser presentado a la Superintendencia, a más tardar 
dentro de los treinta (30) días posteriores al 30 de junio de cada año.   
 
11.2 El oficial de conducta de mercado debe elaborar un informe  anual sobre la gestión de conducta de 
mercado en la empresa y los resultados obtenidos, y presentarlo a la Superintendencia dentro de los 
cuarenta y cinco (45) días posteriores al cierre del ejercicio.  
 
11.3 Ambos informes deben ser aprobados por el directorio de la empresa y remitidos a la 
Superintendencia. La forma de envío se realiza por medios físicos, salvo que la Superintendencia, en 
forma alternativa, requiera su envío por medios electrónicos, de acuerdo con las condiciones que se 
establezcan por oficio múltiple.  
 
 
 
 
TITULO III  
TRANSPARENCIA DE INFORMACIÓN  
 
CAPITULO I 
CRITERIOS APLICABLES A TARIFAS 
 
Artículo 12.   Cargos aplicables 
12.1 Las empresas no p ueden cobrar a los contratantes, cargos adicionales al importe de la prima 
comercial que estén relacionados con la cobertura materia del contrato, según fue informado y pactado.  
 
12.2 Los cargos por concepto de puesta a disposición o envío de información perió dica, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 31 del Reglamento, no pueden ser trasladados al usuario. 
 
CAPITULO II 
INFORMACIÓN EN LA ETAPA PREVIA A LA CONTRATACIÓN 
 
Artículo 13.    Difusión de información sobre productos de seguros 
13.1 Las empresas, en cualquier modalidad de contratación, y los corredores de seguros deben brindar a 
los usuarios información clara, suficiente, concreta y oportuna sobre los productos de seguros que ofrecen 
o promocionan , principalmente lo que corresponde a los riesgos  cubiertos, suma asegurada, prima 
comercial y exclusiones contenidas en las pólizas. 
 
13.2 En caso la empresa aplique costos asociados a deducibles, franquicias, copagos o coaseguros, debe 
explicar al usuario el significado de dicha terminología y su alcance.   
 
 
 
 
11 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
Artículo 14.   Mecanismos de difusión de información 
Las empresas difund en la información referida a la prima comercial, cobertura, exclusiones y demás 
características de los seguros contenidos en las pólizas, según corresponda, a través de los siguientes 
mecanismos: 
 
1. Mecanismos obligatorios: 
 
a. Tarifario y/o cotizador.- aplicable a los productos de seguros masivos ofertados  o promocionados 
bajo cualquier modalidad de comercialización. El t arifario y/o cotizador d ebe contener , 
adicionalmente la siguiente información: 
1. El monto de la prima comercial, precisando su periodicidad (anual, mensual u otra). 
2. Los costos por concepto de deducible, franquicia, copago o coaseguro, según 
corresponda. 
3. Los tributos aplicables, el porcentaje establecido y, en caso corresponda, el monto.  
4. El monto por concepto de intereses , detalla dos de manera  desagregada, en caso de 
fraccionamiento de la prima comercial. 
5. Cualquier otra información que determine la empresa.  
 
El tarifario y/o cotizador puede estar contenido en medios físicos o electrónicos. Las empresas 
deben informar –como mínimo- en sus oficinas de atención al público y página web, respecto de la 
existencia y disponibilidad del tarifario y/o cotizador.  
 
b. Página web.- utilizada para la difusión de información de las principales condiciones aplicables,  
tales como las coberturas, exclusiones, deducibles, copagos y otra información que consideren 
las empresas  como mínimo, de los riesgos asociados a seguros personales, obligatorios, 
vehiculares, masivos que ofrece la empresa y otros que determine la Superintendencia mediante 
oficio múltiple. 
 
2. Mecanismos opcionales: 
 
a. Tarifario y/o cotizador aplicado productos no masivos, para lo cual las empresas deben cumplir 
con lo establecido en el numeral 1 a) del presente artículo.  
b. Folletos informativos cualitativos .- utilizados para difundir las características propias de los 
productos de seguro ofrecidos. En caso la empresa decida utilizarlos deben contener: i) una 
breve descripción del producto, ii) las principales coberturas y principales exclusiones, iii) la 
existencia de deducibles, franquicias, copago o coaseguro, según corresponda, iv) la 
identificación de la empresa, si son seguros de grupo o colectivos ; v) los canales puestos a 
disposición para brindar información y presentar reclamos ante la emp resa sobre el producto que 
ofrece, y, vi) otra información relevante identificada por la empresa. 
c. Folletos Informativos cuantitativos. - utilizados para difundir información referente a la prima 
comercial. En caso la empresa decida utilizarlos deben contener el monto apli cable y su 
periodicidad, así como la información indicada en el numeral anterior. 
Adicionalmente, en caso resulte aplicable el fraccionamiento de primas, o un rendimiento 
garantizado o esperado en productos con componentes de ahorro y/o inversión, debe  
considerarse lo siguiente: 
 
 
 
12 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
i. Respecto al fraccionamiento de la prima de seguros, el monto por concepto de intereses , 
detallados de manera desagregada, y un ejemplo explicativo.  
ii. En caso exista un componente de ahorro y/o inversión, la precisión sobre si se trat a de una 
rentabilidad garantizada o una rentabilidad esperada, así como un ejemplo explicativo. En 
caso se trate de rentabilidad esperada, se debe informar de esta situación con una nota 
aclaratoria, precisando los supuestos empleados para la proyección y  los principales factores 
de riesgo asociados, y/o los tipos de escenarios en los que se tendría una rentabilidad menor 
a la esperada . Asimismo, debe incluirse información adicional que requiera esta 
Superintendencia mediante norma de carácter general, que alcance a los seguros de vida con 
componentes de ahorro y/o inversión.  
d. Otros mecanismos que determine la empresa. 
 
 
TITULO IV  
DETERMINACIÓN DE CONDICIONES CONTRACTUALES  
 
CAPITULO I 
ASPECTOS GENERALES 
 
Artículo 15.  Formalidades para la redacción de condiciones contractuales 
15.1 Las empresas deben redactar las condiciones contractuales correspondientes a los productos  que 
ofrecen a los usuarios, en un lenguaje sencillo y claro que permita una adecuada comprensión por parte 
de estos de sus obligaciones y derechos.  
 
15.2 El contrato debe reflejar fielmente todas las estipulaciones necesarias para una correcta regulación 
de l a relación entre los usuarios y las empresas,  y explicar de forma precisa los términos propios del 
contrato de seguros. 
 
15.3 Las cláusulas generales de contratación, la condiciones generales, particulares y especiales, al igual 
que los endosos que se incorporen a las pólizas de seguro, así como sus anexos, deben ser redactadas 
con caracteres no inferiores a tres (3) milímetros. 
 
CAPITULO II 
CONDICIONES MÍNIMAS DE SEGUROS MASIVOS, PERSONALES Y OBLIGATORIOS 
 
Artículo 16.  Condiciones mínimas de aprobación administrativa 
16.1 Las empresas deben someter a aprobación administrativa previa de la Superintendencia, las 
condiciones mínimas de los seguros masivos, obligatorios  y personales, de acuerdo al tipo de producto,  
relacionadas a los siguientes aspectos: 
1. El derecho del contratante y/o asegurado de ser informado respecto de las modificaciones de las 
condiciones contractuales propuestas por las empresas, durante la vigencia del contrato, así 
como del derecho de aceptar o no dichas modifica ciones, debiendo indicarse el procedimiento, 
plazos y formalidades aplicables, en concordancia con lo previsto en el artículo 30 de la Ley de 
Seguro. 
2. En el caso de seguros de salud, la cobertura de las enfermedades preexistentes conforme a la 
Ley de Seguro y demás normas aplicables. 
 
 
 
13 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
3. La obligación de las empresas de pagar el siniestro conforme al plazo y procedimiento 
establecido en normas especiales aplicables a determinados seguros y en el artículo 74 de la Ley 
de Seguro.  
4. Los aspectos referidos a la información mínima y documentación a presentar para proceder a la 
liquidación del siniestro, considerando para tal efecto lo señalado en normas especiales 
aplicables a determinados seguros y en el artículo 74 de la Ley de Seguro. 
5. Los mecanism os de solución de controversias que las partes acuerden, considerando lo 
dispuesto en el inciso c) del artículo 40 y el artículo 46 de la Ley de Seguro  sobre pacto arbitral, 
en caso corresponda. 
6. Las causales de  resolución y nulidad del contrato de seguro y  sus consecuencias sobre las 
primas pagadas. 
7. Efectos del incumplimiento del pago de la prima. 
8. El derecho de arrepentimiento en el caso de los seguros ofertados  o promocionados  por 
comercializadores y cuando la oferta  o promoción  se realice a través del uso de sistemas a 
distancia. 
9. La reducción de la indemnización por aviso extemporáneo  a la empresa de seguros  de la 
ocurrencia del siniestro. 
10. Los plazos referidos a la prescripción de las acciones fundadas en el contrato de seguro, 
conforme al artículos 78 y 80 de la Ley de Seguro. 
11. Procedimiento para la renovación y modificación de la póliza, de corresponder.  
12. En los seguros de vida donde el contratante sea distinto al asegurado, la precisión respecto al 
derecho de revocación del consentimiento por parte del asegurado. 
13. Otros que determine la Superintendencia. 
 
16.2 La aprobación de condiciones mínimas en estos productos es considerado como una condición para 
que proceda su inscripción en el Registro de Modelos de Pólizas y Requerimientos Mínimos de Notas 
Técnicas. 
 
16.3 La aprobación de condiciones mínimas no limita las facultades de supervisión y control de la 
Superintendencia, respecto de las prácticas de negocio que aplican las empresas a sus usuarios, así 
como de requeri r modificaciones en caso estas prácticas resulten contrarias a las condiciones mínimas 
aprobadas. 
 
16.4 No se pueden emplear condiciones mínimas que no cuenten con la aprobación previa de la 
Superintendencia.  
 
16.5 La aprobación de condiciones mínimas, as í como la determinación de cláusulas abusivas, no impide 
que los usuarios recurran ante las instancias administrativas y judiciales que correspondan a fin de 
salvaguardar sus derechos ante la posible comisión de prácticas abusivas. Sin perjuicio de lo ante rior, la 
Superintendencia identifica prácticas abusivas y adopta las medidas que correspondan en el ámbito de su 
competencia. 
 
16.6 Las condiciones mínimas aprobadas por la Superintendencia no p ueden modificarse a través de 
condiciones particulares, especiales, o endosos. 
 
 
 
 
14 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
16.7 El resumen de condiciones y el certificado de seguro, a entregarse en los seguros individuales o de 
grupo, respectivamente, así como tratándose de la solicitud -certificado en caso de seguros masivos, no 
pueden ser utilizados para incorporar derechos u obligaciones adicionales a los establecidos en la póliza, 
ni modificar el contenido de esta en perjuicio de los usuarios. 
 
Artículo 17.  Aspectos vinculados a la aprobación administrativa 
17.1 Las empresas deben presentar su solici tud de aprobación de condiciones mínimas, tanto para el 
caso de nuevos modelos de pólizas de seguro como para la modificación de condiciones previamente 
aprobadas de los productos conforme al artículo precedente, observando los requisitos y procedimientos 
dispuestos regulatoriamente. 
 
17.2 En el caso de modificaciones normativas que tengan un impacto en las condiciones mínimas 
aprobadas, las empresas deben presentar las condiciones modificadas , incluyendo la indicación de 
aquellas condiciones que se vean afectadas por la modificación, a la Superintendencia para su respectiva 
aprobación. La Superintendencia, mediante oficio múltiple , determina  la remisión de las condiciones 
mínimas modificadas para su aprobación . En caso la modificación obedezca a la aprobaci ón de normas 
de carácter imperativo,  la empresa tiene la  obligación de aplicar dichas normas desde la fecha en que 
estas entren en vigencia.  
 
17.3 Las empresas pueden adoptar las condiciones mínimas que hayan sido previamente aprobadas por 
la Superintendencia a otras empresas individualmente u organizadas de forma grupal o gremial, a cuyo 
efecto deben enviar una comunicación señalando las condiciones mínimas que solici tan adoptar y el 
número de la Resolución mediante la que fueron aprobadas, a fin que su uso sea autorizado por la 
Superintendencia.  
 
Artículo 18.  Difusión de los modelos de póliza de seguro  
18.1 Las empresas deben poner los modelos de pólizas a disposición de los usuarios , a través de sus 
oficinas de atención al público, página web u otro mecanismo que estas determinen.  Alternativamente, la 
empresa p uede hacer referencia en su página web al enlace web de la SBS donde se encuentra el 
registro de modelo de pólizas. 
 
18.2 La Superintendencia difunde, a través de su página web, las condiciones mínimas que haya 
aprobado por producto. 
 
CAPITULO III 
CLÁUSULAS ABUSIVAS 
 
Artículo 19.  Cláusulas abusivas o estipulaciones prohibidas 
19.1 Las cláusulas abusivas o estipulaciones prohibidas son todas aquellas estipulaciones no negociadas 
por las partes que, contraviniendo las exigencias de la máxima buena fe, causen un desequilibrio 
importante de los derechos y obligaciones de las partes, en perjuicio del asegurado. Dichas cláusulas son 
nulas de pleno derecho, por lo que se las tiene por no convenidas. Se considera que una cláusula no se 
ha negociado cuando ha sido redactada previamente y el contratante no ha influido en su contenido; recae 
en la empresa la prueba de la negociación previa de la cláusula.  
 
 
 
 
15 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
19.2 En el Anexo N°  1 del presente Reglamento se detallan ejemplos de cláusulas abusivas o 
estipulaciones prohibidas que no pueden ser incorporadas en el contrato de seguro . Dicha relación puede 
ser ampliada o modificada por l a Superintendencia  como consecuencia de sus labores de supervisión 
mediante oficio múltiple. Asimismo, la precitada relación se publica  en la sección “Portal de Orientación y 
Servicios al Ciudadano” de la página web de la Superintendencia. 
 
19.3 Los condicionados de las pólizas de seguro no  deben incorporar estipulaciones prohibidas, tanto las 
identificadas en la Ley de Seguro y el Código, así como las que identifique la Superintendencia conforme 
a lo dispuesto en el párrafo 19.2. Sin perjui cio de lo expuesto, la Superintendencia puede observar 
aquellas cláusulas cuya redacción sea considerada ambigua o carente de claridad. 
 
 
 
 
TITULO V2  
CONTRATACIÓN CON USUARIOS 
 
CAPITULO I 
INFORMACIÓN PARA LA CONTRATACIÓN 
 
Artículo 20.   Información para los usuarios 
20.1 Las empresas deben brindar a los usuarios o poner a su disposición, sin perjuicio de la modalidad de 
comercialización elegida, como mínimo, toda aquella información vinculada al pago de la prima (incluida 
aquella asociada al fraccionamien to en caso se ofrezca esa posibilidad), riesgos cubiertos, exclusiones, 
alcances del derecho de arrepentimiento y canales de orientación sobre el procedimiento de solicitud de 
cobertura del producto. Dicha obligación se extiende a los corredores de seguros  cuando actúen como 
intermediarios entre los usuarios y la empresa.   
 
20.2 Adicionalmente a la información descrita en párrafo anterior, en caso la oferta o promoción se realice 
a través de  comercializadores, las empresas deben informar lo señalado en el Reglamento de 
Comercialización a los contratantes o asegurados, en la póliza, certificado de seguro o en un documento 
aparte. 
 
Artículo 21.  Contenido de las pólizas de seguro 
21.1 Las pólizas de seguros deben observar, adicionalmente a lo previsto en el artículo 26 y 28 de la Ley 
de Seguro, la siguiente información: 
1. Relación de documentos e información suficiente que se requiere para proceder al ajuste y  
liquidación del siniestro. Esta información debe ser identificada por tipo de cobertura.  
2. Mecanismos de solución de controversias, en caso corresponda. 
3. El derecho de arrepentimiento, aplicable en aquellos supuestos desarrollados en el artículo 25 del 
Reglamento. 
 
21.2 Sin perjuicio de lo expuesto, para dar cumplimiento a lo dispuesto por la Ley de Seguro y  la Ley 
General, las empresas deben considerar lo siguiente: 
                                                           
2 Título V, vigente a partir del 06.09.2020, salvo el artículo 22. 
 
 
 
16 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
1. Para el caso de la información sobre el nombre, denominación o razón social y domicilio del 
contratante y/o asegurado o del beneficiario, según sea el caso, deben considerarse las 
disposiciones d e las Normas Complementarias para la Prevención del Lavado de Activos y 
Financiamiento del Terrorismo emitidas por la Superintendencia. 
2. Las condiciones generales deben figurar en la póliza, debidamente identificadas, de tal forma que 
sea posible para los u suarios distinguirlas o diferenciarlas de las condiciones particulares, 
especiales y/o endosos que formen parte de la póliza. 
3. Los criterios y procedimientos de actualización de las primas , así como la evolución del importe 
de las primas, a que se refiere el literal e) del artículo 26 de la Ley de Seguro, resultan aplicables 
para los seguros de salud regulados en la Ley N° 29878. 
4. La prima comercial se presenta de la siguiente forma: 
 
PRIMA COMERCIAL  
PRIMA COMERCIAL + IGV  
 
           Asimismo, debe informarse que la prima comercial incluye, según corresponda, lo siguiente: 
 
DESCRIPCIÓN GENERAL MONTO O PORCENTAJE 
Cargos por la intermediación de corredores de 
seguros y número de registro del corredor. 
 
Cargos por la comercialización de seguros a 
través de promotores de seguros. 
 
Cargos por la  comercialización de seguros a 
través de la bancaseguros u otro comercializador. 
 
 
 
5. Informar en el caso de seguros de vida con componentes de ahorro y/o de inversión, la 
distribución de las primas comerciales entre los componentes de seguros y los componentes de 
ahorro y/o inversión, según lo requiera esta Superintendencia mediante norma de carácte r 
general. 
6. Informar, en caso sea aplicable,  la existencia de bonificaciones, premios u otros beneficios a los 
corredores de seguros y/o comercializadores , mencionando las variables que inciden en su 
determinación; lo que  también resulta aplicable en el caso de seguros vinculados a créditos 
cuando las referidas bonificaciones, premios y otros beneficios se otorguen al contratante.  
7. La distribución de la prima comercial de acuerdo con la cobertura principal y las coberturas  
adicionales contenidas en la póliza cuando así corresponda. 
8. Modalidades de remisión y periodicidad para el envío de estados de cuenta en los productos de 
seguros de vida con componente de ahorro y/o inversión, conforme al artículo 26 del 
Reglamento. Estas modalidades de remisión y periodicidad deben cumplir con los requerimientos 
que señale esta Superintendencia mediante norma de carácter general, sobre los seguros de 
vida con componentes de ahorro y/o inversión. 
9. Procedimiento para solicitar valores de rescate de la póliza de seguro de vida incluyendo aquellos 
que cuenten con componente de ahorro y/o inversión, y forma de cálculo del valor de rescate. 
 
21.3 Tratándose de seguros de vida en la modalidad de renta particular, de forma complementaria a la s 
disposiciones señaladas en los párrafos precedentes, se debe considerar lo siguiente:  
 
 
 
17 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
1. En caso el contratante o asegurado cuente con la facultad de resolver el contrato en forma unilateral y 
sin expresión de causa (revocables), la empresa debe señalar en  la póliza el importe referencial por 
concepto de reembolso de la prima en función al plazo no transcurrido, así como la oportunidad de su 
devolución, es decir por el plazo en que, en caso corresponda, la empresa no brinde cobertura a 
través del pago de rentas.  
2. De no contar el contratante o asegurado  con la facultad de resolver el contrato en forma unilateral y 
sin expresión de causa (irrevocables), dicha condición debe ser señalada en la póliza, en caracteres 
destacados.  
 
Artículo 22.  Resumen de la cobertura contratada3  
22.1. En los seguros individuales , las empresas deben entregar   y/o poner a disposición  de los 
contratantes y/o asegurados, conjuntamente con la póliza , un resumen –en documento aparte- en el que 
se describa de manera clara y breve, como mínimo, la siguiente información:  
1. Denominación del producto 
2. Información de contacto de la empresa 
3. Vigencia del seguro 
4. Monto de la prima comercial 
5. Alcances del derecho de arrepentimiento, en caso corresponda, precisando en qué consiste y el plazo 
para ejercerlo 
6. Principales riesgos cubiertos 
7. Principales exclusiones 
8. Canales de orientación sobre el procedimiento de solicitud de cobertura del seguro 
9. En el caso de seguros de renta particular, debe indicarse expresamente, en caracteres destacados, si 
el contratante o asegurado cuenta o no con la facultad de resolver el contrato en forma unilateral y sin 
expresión de causa, de acuerdo con la modalidad ofrecida. 
 
22.2 Tratándose de seguros de vida con componente de ahorro y/o inversión, de forma complementaria a 
las disposiciones señaladas en el párrafo precedente, las empresas deben indicar de manera clara y 
breve, lo siguiente: 
1. Características de los componentes de ahorro y/o inversión, incluyendo los principales parámetros, 
variables y riesgos que determinarán su valor en el tiempo. 
2. Perfil de riesgo elegido por el asegurado, para el caso de productos con componente de inversión. 
3. Alcances y monto de la prima destinada directamente al componente  de ahorro y /o de inversión  
(voluntaria y adicional a la prima asociada al componente de seguros). 
4. Procedimiento para solicitar el valor de rescate o préstamo cuando aplique. 
5. Característica del derecho de reducción cuando aplique. 
6. Otra información que requiera esta Superintendencia mediante norma de  carácter general, que 
alcance a este tipo de seguros. 
 
Artículo 23. Certificado de seguro 
En los seguros de grupo, la empresa debe entregar y/o poner a disposición al asegurado un certificado de 
seguro, en el que se describa de manera clara y breve, como mínimo, la siguiente información: 
1. Denominación del producto y número de póliza. 
2. Información de contacto de la empresa. 
                                                           
3 Vigente a partir 05.03.2021 
 
 
 
18 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
3. Información relativa a beneficiarios 
4. Vigencia del seguro. 
5. Monto de la prima comercial 
6. Alcances del derecho de arrepentimiento, en caso corresponda, precisando en qué consiste  y el 
plazo para ejercerlo. 
7. Riesgos cubiertos. 
8. Exclusiones. 
9. Valores declarados y sumas aseguradas debidamente cuantificadas. 
10. Deducibles, franquicias o similares. 
11. Canales de orientación sobre el procedimiento de solicitud de cobertura del seguro 
12. Derecho a solicitar copia de la póliza de seguro de grupo. 
 
 CAPITULO II 
CONTRATACIÓN DE PRODUCTOS DE SEGUROS 
 
Artículo 24.  Contratación de productos de seguros 
24.1 Para la contratación de un seguro y posterior emisión de la póliza, sin perjuicio de la modalidad  de 
comercialización adoptada, la empresa debe poner a disposición del usuario una solicitud de seguro que 
permita la adecuada declaración del riesgo, sin p erjuicio de otra información o inspecciones que pueda 
requerir la empresa en forma adicional para la evaluación del riesgo. Para efectuar la solicitud de seguro, 
se debe considerar lo siguiente: 
1. La empresa debe verificar la identidad del contratante y deja r constancia de su voluntad de contratar 
el seguro, así como cualquier otra información que corresponda. 
2. Para llevar a cabo lo dispuesto en el inciso 1, la empresa debe emplear algún factor de autentica ción 
o una combinación de ellos, de acuerdo con lo establecido en la normatividad vigente.  
3. Entre los factores de autenticación que podrían emplearse se encuentran : dispositivos físicos o 
virtuales en posesión del usuario, su firma manuscrita, huella digital, clave de identificación, firma o 
certificado digital, medios biométricos, entre otros. 
4. Para seguros comercializados a distancia, debe tenerse en consideración lo dispuesto en el 
Reglamento de Comercialización. 
 
24.2 La solicitud de seguro debe considerar lo siguiente: 
1. La incorporación de la identificación del contratante, asegurado y beneficiarios, según corresponda, 
como parte de su contenido.  
2. Obligación de la empresa a comunicar, por medios físicos o electrónicos, de conformidad con lo 
pactado, dentro de los quince (15) días de formulada la solicitud, si esta ha sido rechazada, salvo que 
se haya requerido información adicional en dicho plazo. 
3. Tratándose de seguros masivos que se comercializan bajo la modalidad de seguro individual, la 
solicitud puede incorporar las co ndiciones generales de la póliza de seguro, con la finalidad de 
entregar y/o poner a disposición del usuario ambos documentos en la contratación. 
4. Para el caso de seguros de vida bajo la modalidad de renta particular, la solicitud de seguro debe 
contener una sección en la que -en forma destacada - se informe expresamente, si el contratante o 
asegurado cuenta o no con la facultad de resolver el contrato en forma unilateral y sin expresión de 
causa.  
 
 
 
 
19 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
24.3 La empresa puede aceptar o rechazar la solicitud de seguro, en los siguientes términos: 
1. Se entiende aceptada la solicitud de seguro con el envío y/o puesta a disposición de la póliza, 
considerando para tal efecto lo dispuesto en el párrafo 24.5. Mediante la aceptación de la solicitud, la 
empresa da conformi dad de las declaraciones efectuadas en la solicitud por el contratante o 
asegurado, en los términos estipulados por las empresas, en tanto el contratante o asegurado 
hubiesen proporcionado información veraz , por lo que no se p uede considerar como causal de  
rechazo de siniestros aspectos sobre los que no se solicitó informar a los usuarios.  
2. En caso de rechazo de la solicitud, la empresa debe comunicar esta decisión al contratante, por 
medios físicos o electrónicos, de conformidad con lo pactado, dentro de l os quince (15) días de 
formulada la solicitud de seguro, salvo que se haya requerido información adicional en dicho plazo. 
 
24.4 De no mediar rechazo a la solicitud de seguro, dentro del plazo de quince (15) días contados desde 
la formulación de la solicitud, la empresa remite y/o pone a disposición los siguientes documentos: 
1. En los seguros individuales, el resumen de la cobertura y la póliza de seguro al contratante. Si el 
contratante es una persona distinta al asegurado, el asegurado puede solicitar un du plicado de la 
póliza a la empresa o comercializador, si corresponde, el cual tiene un plazo de quince (15) días para 
entregar el duplicado.  
2. En los seguros de grupo o colectivos, los certificados de seguros, para el número total de asegurados, 
y la póliza de seguro al contratante. La empresa puede entregar el certificado de seguro al asegurado 
a través del contratante, sin perjuicio de la responsabilidad que le corresponde. 
3. La póliza de seguro del contratante a l corredor de seguros, en caso se h aya efectuado su 
nombramiento. 
 
24.5 Las empresas deben entregar y/o poner a disposición la información descrita en el párrafo anterior, a 
través de alguno de los siguientes medios: 
1. En las oficinas de atención al público de la empresa. 
2. En el domicilio establecido por el contratante o asegurado. 
3. Por medios electrónicos, siempre que se permita su lectura, impresión, conservación y reproducción 
sin cambios. En este caso, si el usuario solicita la entrega física de dicha información, las empresas 
deben acceder a ello. 
 
24.6 Los medios utilizados por la empresa para la entrega y/o puesta a disposición del contrato, de 
conformidad con lo dispuesto en el numeral anterior, deben ser informados previamente al usuario. 
 
24.7 La póliza  o certificado de seguro  enviada y/o puesta a dispo sición por medios electrónicos es 
considerada póliza de seguro electrónica de conformidad con lo establecido en el artículo 26 de la L ey de 
Seguros.  
 
24.8 En caso la contratación de los seguros masivos bajo la modalidad de seguro de grupo o colectivo, se 
celebre en los locales de la empresa o  de comercializador con intervención del personal de  esta, la 
empresa de seguros está obligada a entregar de forma inmediata la solicitud-certificado al asegurado. La 
empresa puede entregar la solicitud -certificado de seguro al asegurado a través del contratante, sin 
perjuicio de la responsabilidad que le corresponde. 
 
 
 
 
20 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
24.9 La solicitud, la información adicional proporcionada por el contratante y/o asegurado, así como el 
resultado de las inspecciones para la adecuada evaluación del riesgo, forman parte integrante de la póliza 
de seguro. 
 
24.10 La solicitud de seguro, las declarac iones efectuadas por el asegurado, las condiciones del seguro, 
las comunicaciones cursadas entre los involucrados, entre otra documentación asociada a la celebración 
del contrato y durante su vigencia, deben ser mantenidos por las empresas , los que deben estar a 
disposición de la Superintendencia.  
 
24.11 En concordancia con las disposiciones sobre comercialización de productos de seguros por 
sistemas de comercialización a distancia, la información que sustente la contratación del seguro debe ser 
entregada por la empresa a solicitud del contratante y/o asegurado, para los fines que estime pertinentes. 
 
Artículo 25. Derecho de arrepentimiento  
25.1 Tratándose de seguros comercializados por medio de sistemas a distancia, y/o seguros ofertados o 
promocionados a través de comercializadores, siempre que no sean condición para contratar operaciones 
crediticias, se debe informar respecto al derecho de arrepentimiento  y aplicarlo conforme con lo dispuesto 
en el artículo 41 de la Ley del Seguro y en el artículo 7 del Reglamento de Comercialización. 
 
25.2. Adicionalmente a lo indicado en el párrafo anterior, las empresas deben considerar lo siguiente: 
1. Disponer, además de lo señalado en el literal b) del artículo 7 del Reglamento de Comercialización, 
canales de fácil acc eso para el ejercicio del derecho de arrepentimiento por parte del contratante o 
asegurado, que no contemplen requisitos o exigencias adicionales que dificulten el ejercicio de dicho 
derecho. En el caso de que estos canales sean distintos a los utilizados en la contratación, las 
empresas deben tener a disposición de la Superintendencia, el sustento que lo justifique.  
 
2. El plazo de treinta (30) días dispuesto en el literal c) del artículo 7 del Reglamento de 
Comercialización, para la devolución de la prima pagada por el contratante o asegurado que ha 
ejercido su derecho de arrepentimiento, se cuenta a partir de la comunicaci ón realizada por  este  
solicitando la aplicación de este derecho. 
 
3. En el caso de productos de microseguros es de aplicación el derecho de arrepentimiento en tanto las 
coberturas y/o beneficios no se hayan devengado antes del vencimiento del plazo para ejercer este 
derecho. 
 
25.3 Las políticas y procedimientos para la atención de las solicitudes de aplicación del derecho de 
arrepentimiento, así como el sustento de la devolución de la prima pagada a la que hace referencia el 
Reglamento de Comercialización y e l presente Reglamento , debe encontrarse a disposición de esta 
Superintendencia. Los procedimientos descritos deben ser de conocimiento y aplicación por parte del 
comercializador e incorporados al contrato de comercialización. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
CAPITULO III 
ASPECTOS APLICABLES DURANTE LA VIGENCIA DEL CONTRATO DE SEGURO 
 
Artículo 26.   Registro de fecha efectiva de los pagos de la prima 
Los pagos realizados en los lugares puestos a disposición por la empresa, incluyendo a los 
comercializadores, deben ser registrados en  la fecha de su realización con la finalidad de no afectar la 
cobertura del seguro. 
 
Artículo 27.   Endoso 
El endoso debe hacer referencia, como mínimo, a la póliza de seguro a la que corresponden, indicando el 
número del endoso, fecha de emisión y de vige ncia, nombre completo o denominación o razón social del 
contratante y/o asegurado, la modificación o declaración que origina la emisión del endoso; y la 
designación del beneficiario, cuando corresponda. 
 
Artículo 28.   Información durante el proceso de solicitud de cobertura  
28.1 Las empresas deben garantizar que los usuarios accedan a información simple, completa y oportuna 
sobre los procedimientos de solicitud de cobertura de los productos de seguros que ofrecen, ante s y 
durante la gestión del siniestro.  
 
28.2 Las empresas deben contar con canales de orientación a disposición de los usuarios, que permitan 
dar una información personalizada al usuario –cómo mínimo- respecto de los plazos de aviso del siniestro, 
lugares para solicitar la cobertura, y la documentación requerida para gestionar la cobertura, seg ún lo 
descrito en el artículo 29.   
 
28.3 Las empresas deben facilitar, por medios físicos o electrónicos, que los usuarios puedan hacer 
seguimiento a su solicitud de cobertura, hasta el envío y/o puesta a disposición de la respuesta.  
 
Artículo 29.   Documentación a presentar para tramitar la cobertura 
29.1 Las empresas, a través de sus canales de orientación, deben informar al contratante, asegurado o 
beneficiario respecto de la documentación e información mínima a presentar para iniciar el proceso de 
ajuste y liquidación del siniestro, la misma que debe coincidir con aquella informada previamente en la 
póliza. Lo anterior no elimina la facultad de la empresa de reque rir aclaraciones o precisiones adicionales 
respecto de la documentación e información presentada, de conformidad con lo dispuesto en el 
Reglamento para la Gestión y Pago de Siniestros, aprobado por la Resolución SBS N° 3202-2013.  
 
29.2 Adicionalmente, la empresa debe precisar la formalidad requerida para la presentación de la 
documentación antes mencionada y la forma de obtenerla  con la finalidad de proceder al trámite de la 
solicitud. 
  
Artículo 30.  Prácticas abusivas 
30.1 Las prácticas abusivas son aquellas conductas que afectan el legítimo interés de los usuarios al 
tomar ventaja  de las circunstancias particulares de la relación de consumo, imponiendo condiciones 
excesivamente onerosas o que no resulten previsibles al momento de contratar.  
 
30.2 En el Anexo N°  2 del presente Reglamento se detallan ejemplos de prácticas abusivas que se 
encuentran prohibidas. Dicha relación puede ser ampliada o modificada por la Superintendencia como 
 
 
 
22 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
consecuencia de sus labores de supervisión mediante oficio múltiple. Asimismo, la precitada relación se 
publica en la sección “Portal de Orientación y Servicios al Ciudadano” de la página web de la 
Superintendencia. 
 
Artículo 31.  Información periódica 
31.1 En los casos que resulte apli cable el fraccionamiento de la prima comercial o se contrate un seguro 
de vida con componente de ahorro y/o inversión, las empresas deben ofrecer a los usuarios, la posibilidad 
de requerir la remisión o puesta a disposición de información sobre las obligac iones a su cargo, debiendo 
considerar como mínimo lo siguiente: 
 
1. En el caso que resulte aplicable el fraccionamiento de la prima comercial, a solicitud de los usuarios, 
información relacionada a los pagos efectuados y aquellos que se encuentran pendientes. La 
información debe incluir las fechas de pago de las cuotas per iódicas, según los términos acordados 
en el convenio de pago;  así como el monto por concepto de intereses, detallados de manera 
desagregada. 
 
2. Para los seguros de vida con componente de ahorro  y/o inversión , a solicitud de los usuarios, 
información relacionada al saldo de ahorro y/o inversión acumulado, incluyendo la tasa de rentabilidad 
obtenida, considerando de ser el caso la tasa  mínima garantizada, así como información sobre los 
préstamos tomados por el asegurado. En este último caso, la información debe incluir los pagos 
efectuados y aquellos que se encuentran pendientes, así como el monto por concepto de cargos 
aplicables, detallados de manera desagregada.  Asimismo, las empresas deben enviar o poner a 
disposición inf ormación adicional que requiera esta Superintendencia mediante norma de carácter 
general que alcance a estos seguros. 
 
31.2 Tratándose de seguros de vida con componente de  ahorro y/o  inversión, las empresas deben 
entregar y/o poner a disposición  información que contenga el valor inicial y final de dichos componentes, 
así como los detalles de los valores cargados y abonados en el periodo, incluyendo la información sobre 
los préstamos tomados por el asegurado . En este último caso, la información debe contempl ar los pagos 
efectuados y aquellos que se encuentran pendientes, así como el monto por concepto de cargos 
aplicables, detallados de manera desagregada.  La periodicidad mínima de esta información, así como de 
información adicional que sea requerida por esta  Superintendencia, debe cumplir con las normas de 
carácter general que alcancen a los seguros de vida con componentes de ahorro y/o inversión. 
 
31.3 Las empresas pueden pactar con los usuarios la periodicidad de la remisión o puesta a disposición 
de la inf ormación, brindándole la posibilidad al asegurado que esta sea, como mínimo, de manera 
mensual.  
 
31.4 El envío o puesta a disposición de la información periódica señalada en los párrafos anteriores se 
realiza por medios electrónicos, siempre que permita su lectura, impresión, conservación y reproducción 
sin cambios, salvo que el contratante y/o asegurado solicite su envío por medios físicos,  dentro de un 
plazo máximo de quince (15) días posteriores al cierre del periodo pactado o poste riores al cierre del mes 
en el que la información es requerida.  
 
 
 
 
 
 
23 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
CAPITULO IV 
MODIFICACIÓN Y RESOLUCIÓN CONTRACTUAL 
 
Artículo 32.   Modificación contractual 
32.1 La modificación de condiciones contractuales durante la vigencia de la pól iza solo procede en  la 
medida que haya sido previamente aceptada por el contratante, de conformidad con lo establecido en el 
artículo 30 de la Ley de Seguro. 
 
32.2 En las comunicaciones que realicen las empresas para requerir el consentimiento del contratante 
descrito en el párrafo anterior, se debe indicar de manera expresa: 
1. Aquellos aspectos que serán materia de cambio, señalando en qué consiste la modificación, a fin de 
permitir a los contratantes tomar conocimiento de ello y adoptar una decisión. 
2. El plazo de treinta (30) días con el cual cuenta el contratante para decidir si acepta o no la propuesta 
de modificación. 
3. Información referida a que la falta de aceptación expresa de los nuevos términos no implica la 
resolución del contrato, en cuyo caso no procede su modificación  hasta el fin de la vigencia del 
contrato. 
 
Artículo 33.   Devolución de prima de seguros en caso de pagos anticipados  en operaciones 
crediticias 
33.1 En caso el usuario realice el pago anticipado total  o parcial de una operación crediticia, en la que se 
cuenta con un seguro de desgravamen con prima única por el importe inicial del crédito, tiene derecho a 
solicitar a la empresa  o al comercializador , en caso corresponda, la devolución de la prima  de dicho 
seguro por el período de cobertura no devengado.  
 
33.2 De tratarse de l pago anticipado total de una operación crediticia, en la que se cuenta con un seguro 
que cubre la pérdida  del bien que constituye garantía del crédito, el usuario tiene derecho  a solicitar a la 
empresa o al comercializador,  en caso cor responda, la cancelación del seguro y la consecuente 
devolución de la prima por el período de cobertura no devengado  o puede manifestar su voluntad de 
mantener en vigencia dicho seguro.  
 
Artículo 34.    Resolución sin expresión de causa  
34.1 En los contratos de seguro, con excepción de los seguros de vida, salud y cauciones, puede 
convenirse que cualquiera de las partes tiene derecho a resolver el contrato sin expresión de causa. Si la 
empresa, el asegurado  y/o el contratante ejercen la facultad de r esolver el contrato, deben comunicarlo 
previamente, a la otra parte, con una antelación no menor a treinta (30) días.  
 
34.2 En caso el asegurado y/o contratante solicite la resolución del contrato de un seguro masivo, se debe 
informar sobre su derecho a solicitar la devolución de la prima en función al plazo no transcurrido, en caso 
corresponda, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de Comercialización. 
 
34.3 Tratándose de seguros no masivos, la empresa debe proceder con el reembolso de la prima  en 
función al plazo no transcurrido, dentro del plazo pactado con el usuario, el cual se computará desde la 
solicitud de resolución del contrato comunicada por el usuario, sin que resulte un requisito previo la 
solicitud descrita en el párrafo 34.2. 
 
 
 
 
24 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
34.4 En el caso de seguros de vida, con excepción de los seguros de vida en la modalidad de  renta 
particular irrevocable, así como en los seguros de salud y cauciones, la resolución sin expresión de causa 
solo puede ser invocada por el asegurado y/o contratante. 
 
34.5 Los canales puestos a disposición para solicitar la resolución del contrato deben ser de fácil acceso, 
estableciendo como mínimo los mismos canales, que fueron utilizados para contratar la póliza, sin que 
resulten aplicables requisitos o exigencia s adicionales que dificulten el ejercicio de dicho derecho. Las 
empresas deben tener a disposición de la Superintendencia, el sustento de las limitaciones que existan en 
los canales usados para la contratación, en los que no se pueda solicitar la resolución del contrato. 
  
Artículo 35.   Medios de comunicación a ser utilizados 
35.1 Los medios de comunicación que sean utilizados por las empresas deben permitir que los usuarios 
estén en capacidad de tomar conocimiento adecuado y oportuno de la modificación o resolución 
contractual a ser efectuada. 
 
35.2 Las empresas deben pactar con el contratante la utilización de medios de comunicación directos, que 
permitan dejar constancia de la comunicación; tales como comunicaciones por medios físicos o medios 
electrónicos. Dichos mecanismos deberán estar contemplados en el contrato correspondiente, 
considerando para tal efecto lo señalado por la Ley de Seguro.  
 
35.3 Las empresas deben mantener constancia respecto de las comunicaciones realizadas a los usuarios.  
 
Artículo 36. Comunicaciones remitidas a los contratantes y/o asegurados  
Todas las comunicaciones, referidas a la póliza intermediada, que corresponda cursar al contratante y/o 
asegurado deben remitirse en copia al corredor de seguros que haya sido designado a t ravés de la carta 
de nombramiento, en el correo electrónico que haya sido indicado para tal efecto.  
 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES 
 
Primera.- Oficial de Conducta de Mercado a dedicación no exclusiva 
Las empresas pueden contar con un oficial de co nducta de mercado a dedicación no exclusiva en caso 
comercialice únicamente, alguno de los siguientes seguros o una combinación de ellos: (i) cauciones; (ii) 
fianzas; (iii) seguros previsionales; entre otros riesgos que identifique la Superintendencia medi ante oficio 
múltiple. En estos supuestos, no resultará aplicable la solicitud de autorización para contar con un oficial 
de conducta de mercado a dedicación no exclusiva descrita en el párrafo 8.2 del Reglamento. 
 
Segunda.- Ley de Represión de la Competencia Desleal 
Las empresas deben observar las disposiciones contenidas en la Ley de Represión de la Competencia 
Desleal, el Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida de lo practicable, y cualquier 
otra disposición que pudiera emitir se con relación a la protección a los consumidores y en materia de 
represión de la competencia desleal. 
 
 
 
 
 
 
 
25 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
Tercera.- Régimen simplificado de Conducta de Mercado 
Las empresas pueden requerir la exoneración de un a o más exigencias indicadas en el Reglamento en  
caso que el diseño y/o la complejidad de los productos de seguros comercializados, y/o el volumen de sus 
operaciones, así lo justifiquen. Para tal efecto se debe hacer referencia a lo siguiente: 
1. Aspectos que requieren ser exonerados y su justificación. 
2. Mecanismo alternativo que se empleará para cumplir con el objetivo de la norma.  
 
Lo expuesto no limita que, si en uso de sus facultades de supervisión, la  Superintendencia determina que 
la exoneración realizada no resulta concordante con la operatividad de la empresa o la situación que 
originó la exoneración deviene en inexistente, pueda dejar sin efecto la aplicación del régimen simplificado 
de conducta de mercado. 
 
Adicionalmente, la Superintendencia, mediante norma de carácter general , puede considerar a productos 
de seguros  sujetos al régimen simplificado de conducta de mercado respecto del cumplimiento de las 
exigencias consideradas en el Reglamento. 
 
Cuarta.- Aplicación de las disposiciones contenidas en el Título II a Corredores de seguros 
El Título II sobre Gestión de Conducta de Mercado y Oficial de Conducta de Mercado del Reglamento es 
aplicable a los corredores de seguros considerando los segmentos definid os en el Reglamento de 
Supervisión y Control de Corredores y Auxiliares de Seguros, aprobado por Resolución SBS N° 809-2019, 
según se indica a continuación: 
a) A todos los segmentos los artículos 3 y 4. 
b) Al segmento 1, los artículos 8, 9 con excepción del numeral 1 del párrafo 9.1. y 10 con excepción de 
los párrafos 10.4, 10.5 y 10.10. 
 
Respecto al Oficial de Conducta de Mercado en los corredores de seguros del segmento 1, dicha 
designación puede ser a dedicación no exclusiva  sin necesidad de autorización previ a por parte de la 
Superintendencia. Dicho Oficial debe elaborar un informe anual sobre la Gestión de Conducta de 
Mercado, el cual debe estar a disposición de la Superintendencia. 
 
Artículo Segundo. - Incorporar en el Texto Único de 
Procedimientos Administrativos de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de 
Fondos de Pensiones, aprobado mediante Resolución Nº  1678-2018 y sus normas modificatorias, los  
procedimientos N°188 “Autorización para contar con un oficial de conducta de mercad o a dedicación no 
exclusiva aplicable a las empresas de seguros” y N° 189  “Autorización para aplicar el Régimen 
Simplificado de Conducta de Mercado del Sistema de Seguros”, el cual se regula conforme al texto que se 
adjunta a la presente resolución y se pu blica conforme con lo dispuesto en el De creto Supremo N° 004 -
2008-PCM, Reglamento de la Ley N° 29091. (Portal institucional: www.sbs.gob.pe). 
 
Artículo Tercero. - Modificar el primer párrafo del artículo 5 del 
Reglamento de Comercialización de Productos de Seguros, aprobado por Resolución SBS N° 1121 -2017 
y sus normas modificatorias, de acuerdo con el siguiente texto: 
 
“Artículo 5. Capacitación  
Las empresas deben brindar la debida capacitación en las distintas modalidades de comercialización que 
establezcan sobre el marco normativo aplicable en materia de conducta  de mercado y de protección al 
 
 
 
26 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
consumidor, así como sobre los aspectos generales de los productos, con el fin de realizar una adecuada 
y efectiva revelación de información a los potenciales contratantes y/o asegurados sobre las 
características y condiciones de los productos que están promocionando u ofertando. 
 
En ese sentido, las empresas deben implementar  programas de capacitación acordes a la naturaleza de 
cada modalidad de comercialización, tomando como referencia sobre los productos , por lo menos, los 
siguientes aspectos: 
 (…)” 
Artículo Cuarto4.- Modificar el artículo 43 del Reglamento de 
Supervisión y Control de los Corredores y Auxiliares de Seguros , aprobado por Resolución SBS N° 809 -
2019, de acuerdo con el siguiente texto: 
“Artículo 43. Otras disposiciones aplicables en la gestión de conducta de mercado 
Las empresas corredoras de seguros del segmento 1 deben contar con un oficial de conducta de mercado 
de conformidad con lo establecido en el Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema de 
Seguros. Las demás disposiciones del referido Reglamento son de aplicación a todos los segmentos de 
corredores de seguros, en lo que resulte pertinente.” 
 
Artículo Quinto.- El 1 de diciembre de 2019, las empresas deben 
remitir a esta Superintendencia un plan de adecuación  para cumplir con las disposiciones contenidas en 
los Títulos II y V del Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema de Seguros. Dicho plan 
debe incluir las acciones previstas para la adecuación y el cronograma de estas , considerando los plazos 
máximos de adecuación señalados en el Artículo Sexto de la presente Resolución, así como el detalle de 
los funcionarios responsables del cumplimiento de dicho plan.  
Artículo Sexto.- El Título II del Reglamento aprobado  por el 
Artículo Primero y el Artículo Cuarto  de la presente Resolución entran en vigencia a los ciento ochenta 
(180) días desde su fecha de publicación. El Título V del Reglamento aprobado por el Artículo Primero de 
la presente Resolución  entra en vigencia a los trescientos sesenta (360) días desde la fecha de su 
publicación, salvo el Artículo 22 que entra en vigencia a los quinientos cuarenta (540) días de la referida 
fecha. Las demás disposiciones de la presente Resolución entran en vigencia el 1 de diciembre de 2019.  
 
Las disposiciones d el Reglamento de Transparencia de Información y Contratación con Usuarios del 
Sistema de Seguros , aprobado por la Resolución SBS N° 3199-2013 (en adelante el Reglamento de 
Transparencia), así como  aquellas contenidas en el Reglamento para el Uso de Pólizas  de Seguros 
Electrónicas, aprobado por la Resolución SBS N°3201 -2013 (en adelante el Reglamento de Pólizas 
Electrónicas), quedan derogadas conforme al siguiente cronograma: 
 
1. A los ciento ochenta (180) días desde la fecha de publicación de la presente Resolución quedan 
derogados el Artículo 3 del Título I y el Título VIII del Reglamento de Transparencia. 
2. A los trescientos sesenta  (360) días desde la fecha de publicación de la presente Resolución 
quedan derogados el Reglamento de Pólizas Electrónicas, así como el Artículo 18 del Título V, 
                                                           
4 Vigente a partir del 10.03.2020. 
 
 
 
 
27 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
 
y los Títulos IV, VI y VII del Reglamento de Transparencia, a excepción de su Artículo 16 que 
queda derogado a los quinientos cuarenta (540) días de la referida fecha. 
3. A partir del 1 de diciembre de 2019, quedan derogadas las  demás disposiciones del Reglamento 
de Trasparencia que no fueron señaladas en los numerales precedentes. 
 
 
Regístrese, comuníquese y publíquese. 
 
 
 
 
 
SOCORRO HEYSEN ZEGARRA 
Superintendenta de Banca, Seguros y 
Administradoras Privadas de Fondos de pensiones 
 
 
 