  
  
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000     
  
Lima, 26 de junio de 2024  
  
Resolución S.B.S. 
N° 2286-2024  
  
La Superintendenta de Banca, Seguros y  
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones  
  
CONSIDERANDO: 
  
Que, mediante Resolución SBS N° 6523 -2013 se aprobó el 
Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito, el cual establece disposiciones generales aplicables a las 
tarjetas de crédito y débito, entre estas, aquellas referidas a las responsabilidades de las empresas en la 
realización de operaciones y las validaciones necesarias requeridas para verificar la identidad de cada 
tarjetahabiente;  
 
Que, mediante Resolución SBS N° 504 -2021 se aprobó el 
Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad, con la finalidad de 
fortalecer las capacidades de ciberseguridad y procesos de autenticación de las empresas del sistema 
financiero, de seguros y privado de pensiones, considerando la creciente interconectividad y mayor 
adopción de canales digitales para la provisión de los servicios, así como la virtualización de algunos 
productos;  
 
Que, mediante Resolución SBS N° 3274 -2017 se aprobó el 
Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema Financiero, con la finalidad de que las 
empresas cuenten con una adecuada gestión de conducta de mercado que se refleje en las prácticas que 
adoptan en su relación con los usuarios, en la oferta de productos y servicios financieros, la transparencia 
de información y la gestión de reclamos;  
 
Que, se considera necesario modificar el marco normativo 
señalado  previamente, considerando el actual funcionamiento de los productos y/o servicios ofrecidos 
por las empresas del sistema financiero a los usuarios, así como el impacto del uso de las nuevas 
tecnologías, siendo necesario precisar la responsabilidad de las empresas en los procedimientos de 
validación de identidad de los usuarios  y la obtención su consentimiento  al momento de realizar 
operaciones, ante casos de operaciones no reconocidas y de aquellas que fueron procesadas sin requerir 
autenticación reforzada; así como las obligaciones de las empresas asociadas al cumplimiento de 
disposiciones de carácter imperativo;  
 
Que, en línea con lo señalado previamente, es necesario que 
los mecanismos de validación de identidad  y obtención del consentimiento del usuario  sean 
implementados por las empresas desde el momento de la contratación de productos y/o servicios,  asi 
como durante su ejecución, con la finalidad de contar con información precisa sobre nuevos usuarios que 
permita realizar un monitoreo adecuado de operaciones;  
   
  
  
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000     
  
Que, a efectos de recoger las opiniones de los usuarios 
respecto de la propuesta de norma, se disp uso la prepublicación del proyecto de resolución, en el portal 
electrónico de la Superintendencia, al amparo de lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 001-2009-JUS;  
 
Contando con el visto bueno de las Superintendencias Adjuntas 
de Banca y Microfinanzas, de Seguros, de las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, de 
Riesgos, de Asesoría Jurídica y de Conducta de Mercado e Inclusión Financiera; y,   
 
En uso de las atribuciones conferidas en los numerales 7 y 9 
del artículo 349º de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
Superintendencia de Banca y Seguros, Ley N° 26702 y sus normas modificatorias;  
  
RESUELVE:  
  
Artículo Primero. - Modificar el Reglamento de Tarjetas de 
Crédito y Débito, aprobado por Resolución SBS N° 6523-2013, conforme se indica a continuación:  
  
1. Incorporar l os numerales 23, 24 y 25 en el artículo 2 , el numeral 7 en el artículo 16 , un 
último párrafo en el artículo 18  y el numeral 10 en el  segundo párrafo del  artículo 23, de 
acuerdo con los siguientes textos:  
  
“Artículo 2°.- Definiciones  
  
Para efectos de lo dispuesto en el presente Reglamento, se considerarán las siguientes 
definiciones: 
  
(…) 
23.  Operaciones con tarjeta presente: Operaciones en las que el instrumento de pago 
interactúa con el dispositivo de captura de información. 
24.  Operaciones con tarjeta no presente: Operaciones en las que el instrumento de pago no 
interactúa con el dispositivo de captura de información. 
25.  Reglamento de Ciberseguridad: Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la 
Información y la Ciberseguridad, aprobado por la Resolución SBS N° 504 -2021 y sus 
normas modificatorias.  
 
Artículo 16°.- Medidas de seguridad respecto a los usuarios  
  
Las empresas deben adoptar, como mínimo, las siguientes medidas de seguridad con respecto a 
los usuarios:  
   
(…)  
7. El proceso de autenticación del usuario para efectuar operaciones con tarjeta s debe 
realizarse según lo establecido en el artículo 19 del Reglamento de Ciberseguridad, mediante 
factores categoriza dos en el literal j ) del artículo 2 del dicho reglamento, y siguiendo las 
recomendaciones técnicas de los estándares EMV emitidos por EMVCo, según el tipo de 
operación del que se trate: 
7.1 Para operaciones con tarjeta presente se requieren dos factores, donde el primero es el 
chip de la tarjeta  o su representación digital . E l segundo  factor puede ser una clave 
secreta (PIN) u otro que establezca la Superintendencia.  
  
  
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000     
  
7.2 Para operaciones con tarjeta no presente se requieren dos factores, donde el primero 
son los datos contenidos en la representación física o digital de la tarjeta. El segundo 
factor puede ser un código de verificación dinámico de la tarjeta u otro factor verificable 
en línea requerido al usuario en el marco del estándar EMV 3DS, salvo los casos de 
exención previstos en el artículo 20 del Reglamento de Ciberseguridad.  
7.3 Para operaciones con billeteras móviles  de terceros basad as en tokenización de 
tarjetas, la afiliación de la tarjeta para el uso de este servicio conforme al numeral 7.2 y 
las operaciones subsiguientes  que se realicen  deben ser autenticadas mediante la 
tokenización de la tarjeta y un segundo factor de distinta naturaleza. 
7.4 El control requerido en el literal b) del artículo 19 el Reglamento de Ciberseguridad, ante 
ataques de hombre en el medio,  es satisfecho mediante la adopción de los estándares 
EMV 3DS y EMV Tokenization para los numerales 7.2 y 7.3 del presente artículo, según 
corresponda. 
7.5 Para operaciones en que no se valide el segundo factor  por limitaciones fuera de su 
control, la empresa debe establecer reglas de aceptación o rechazo, en función al nivel 
de riesgo de fraude , según e l sistema de monitoreo de transacciones descrito en el 
artículo 17 ° del presente reglamento. Dichas limitaciones pueden estar asociadas al 
terminal de atención, las prácticas del comercio o la tecnología utilizada por el usuario.   
 
Artículo 18°.- Medidas en materia de seguridad de la información  
 
(…) 
La empresa debe poner a disposición de plataformas de terceros mecanismos para reemplazar 
los datos de la tarjeta por un identificador único generado mediante técnicas criptográficas  
(tokenización). 
 
Artículo 23°.- Responsabilidad por operaciones no reconocidas 
 
(…) 
La empresa es responsable de las pérdidas por las operaciones realizadas en los siguientes 
casos: 
 
(…) 
10. Operaciones realizadas sin el empleo de un segundo factor de autenticación, a que hace 
referencia el párrafo 7.5 del numeral 7 del artículo 16 del presente reglamento.” 
 
2. Modificar los numerales 9 y 14 del artículo 2, el numeral 1 del artículo 5, el tercer párrafo 
del artículo 8, el numeral 1 del artículo 15 y la Primera Disposición Final y Transitoria, de 
acuerdo con los siguientes textos:  
  
“Artículo 2°.- Definiciones  
  
Para efectos de lo dispuesto en el presente Reglamento, se considerarán las siguientes 
definiciones:  
  
(…)  
9.  Factor de autenticación: conforme a la definición señalada en el literal j) del artículo 2 del 
Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad.  
  
  
  
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000     
  
(…)  
14. Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado: Reglamento de Gestión de Conducta de 
Mercado del Sistema Financiero, aprobado por la Resolución SBS N° 3274 -2017 y sus 
normas modificatorias.  
  
(…)  
  
Artículo 5°.- Contenido mínimo del contrato  
  
El contrato de tarjeta de crédito deberá contener, como mínimo, la siguiente información:  
1.  Las condiciones aplicables para la reducción o aumento de la línea de crédito y los 
mecanismos aplicables para requerir el consentimiento previo del usuario en caso se busque 
realizar un aumento de la línea conforme lo dispone el Reglamento de Gestión de Conducta 
de Mercado, cuando corresponda.  
  
(…)  
  
Artículo 8°.- Tarjeta de crédito adicional  
  
(…)  
Solo el titular de la línea de crédito puede elegir los servicios adicionales asociados a la tarjeta de 
crédito adicional que solicite, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 ° del presente Reglamento. 
Los servicios adicionales de la tarjeta adicional, a excepción del sobregiro, deben poder ser 
habilitados o deshabilitados por el titular de manera independiente de los servicios adicionales de 
la tarjeta principal.  
   
Artículo 15°.- Medidas de seguridad incorporadas en las tarjetas  
  
Las tarjetas deberán contar con un circuito integrado o chip que permita almacenar y procesar la 
información del usuario y sus operaciones, cumpliendo estándares internacionales de 
interoperabilidad para el uso y verificación de las tarjetas, así como para la autenticación de 
pagos; para lo cual deberá cumplirse como mínimo con los requisitos de seguridad establecidos 
en el estándar EMV emitido por EMVCo. Al respecto, las empresas deberán aplicar, entre otras, 
las siguientes medidas:  
  
1.  Reglas de seguridad definidas en el chip de las tarjetas  con soporte físico , que deben ser 
utilizadas para verificar la autenticidad de la tarjeta y validar la identidad del usuario 
conforme a los requerimientos mínimos señalados en el artículo 16° del presente 
Reglamento. 
 
(…) 
 
Disposiciones Finales y Transitorias  
  
Primera.- Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado   
  
Resultan aplicables las disposiciones reguladas en el Reglamento de Gestión de Conducta de 
Mercado.” 
  
  
  
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000     
  
 
3. Sustituir los artículos 6, 9, 12 y 14, según los siguientes textos:  
  
“Artículo 6°.- Información mínima, condiciones y vigencia aplicable a la tarjeta de crédito  
  
Las tarjetas de crédito con soporte físico o digital se expiden con carácter de intransferible y 
deben incluir como mínimo la siguiente información:  
  
1. Denominación social de la empresa que emite la tarjeta de crédito.  
2. Nombre comercial que la empresa asigne al producto.  
3. Identificación del sistema de tarjeta de crédito (marca) al que pertenece, de ser el caso.  
  
El plazo de vigencia de las tarjetas de crédito no puede exceder de cinco (5) años, pudiéndose 
acordar plazos de vencimiento menores.  
  
Artículo 9°.- Cargos asociados a tarjetas de crédito 
 
Las empresas cargarán  el importe de los bienes, servicios y obligaciones que el usuario de 
tarjeta de crédito  adquiera o pague , asi como  de los servicios descritos en el artículo 7 ° del 
Reglamento, conforme a la legislación vigente sobre la materia, al contrato suscrito entre las 
partes y a la autorización del usuario de la tarjeta de crédito. 
 
Artículo 12°.- Información mínima, condiciones y vigencia aplicable a las tarjetas de débito  
 
Las tarjetas de débito con soporte físico o digital se expiden con carácter de intransferible y 
deben incluir como mínimo la siguiente información:  
   
1. Denominación social de la empresa que emite la tarjeta de débito.  
2. Nombre comercial que la empresa asigne al producto.  
3. Identificación del sistema de tarjeta de débito (marca) al que pertenece, de ser el caso.  
  
El plazo de vigencia de las tarjetas de débito no puede exceder de cinco (5) años, pudiéndose 
acordar plazos de vencimiento menores.  
 
Artículo 14°.- Cargos asociados a tarjetas de débito  
  
Las empresas cargarán en la cuenta de depósitos  del usuario el importe de los bienes, servicios 
y obligaciones que este adquiera o pague , así como de los servicios descritos en el artículo 13 ° 
del Reglamento, conforme a la legislación vigente sobre la materia, al contrato suscrito entre las 
partes y a la autorización del usuario de la tarjeta de débito.”  
  
4. Eliminar los numerales 5 y 6 del artículo 17.  
  
 
 
 
 
 
  
  
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000     
  
 
Artículo Segundo.- Modificar el párrafo 20.3 del artículo 20 del 
Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad, aprobado por 
Resolución SBS N° 504-2021, conforme se indica a continuación: 
  
“Artículo 20. Exenciones de autenticación reforzada para operaciones por canal digital  
  
(…) 
20.3 La empresa es responsable de las pérdidas , salvo que acredite la responsabilidad del usuario,  por 
las operaciones no reconocidas por los clientes que hayan sido efectuadas  por canal digital sin cumplir 
con el requisito de autenticación reforzada, o en aplicación de la exención señalada en el párrafo 20.2 del 
presente artículo, o que fueron realizadas luego de que el usuario reportara el robo o pérdida de sus 
credenciales. 
   
 
  
Artículo Tercero.- Modificar el primer párrafo del artículo 49 
del Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema Financiero, aprobado por Resolución 
SBS N° 3274-2017, conforme se indica a continuación:  
  
“Artículo 49. Contratación de productos financieros  
  
49.1 En la contratación de productos y servicios financieros, se debe considerar lo siguiente:  
 
1. La empresa debe verificar la identidad del cliente y dejar constancia de la aceptación del contrato, 
que incluye la hoja resumen o cartilla de información y cualquier otra información que 
corresponda, así como de cualquier operación realizada durante su ejecución. 
2. Para la celebración del contrato y durante su ejecución a través de canales digitales, la empresa 
debe aplicar lo establecido en la normatividad vigente sobre seguridad de la información y 
ciberseguridad. 
 
(…)”  
  
  Artículo Cuarto.- Modificar los párrafos 14.1 y 14.2 del artículo 
14 del Reglamento de Reclamos y Requerimientos, aprobado por Resolución SBS N° 4036 -2022, 
conforme se indica a continuación: 
 
“Artículo 14.- Información al Usuario  
  
14.1 Las empresas deben mantener a disposición de los usuarios, a través de sus canales digitales, 
y en todos sus establecimientos abiertos al público, en un lugar visible y de fácil acceso, información, 
afiches y/o folletos sobre los procedimientos de atención de reclamos y requerimientos, los requisitos 
para su trámite, plazos de atención, los canales puestos a disposición de los usuarios para su 
presentación y canales para la recepción o puesta a disposición de la respuesta.   
  
14.2 Las empresas deben mantener a disposición del público, material informativo otorgado por la 
Superintendencia con relación a la labor que realiza, con la finalidad de informar sobre sus 
competencias en la atención de reclamos o requerimientos relacionados con los productos y/o 
  
  
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000     
  
servicios que prestan las empresas; pudiendo ser difundida a través cualquiera de sus canales de 
atención. 
  
(…)” 
  
  Artículo Quinto.- Con relación a lo dispuesto sobre servicios 
adicionales en el último párrafo del artículo Décimo Segundo de la Resolución SBS N° 5570 -2019, las 
tarjetas emitidas por nuevos contratos que se suscriban con posterioridad al 01.01.2021 se expiden con 
todos los servicios adicionales deshabilitados, y son habilitados a requerimiento del usuario. De igual 
forma, todas las primeras renovaciones por vencimiento o de reposiciones por pérdida, robo u otra causa, 
que correspondan a contratos suscritos antes del 01.01.2021 deben expedirse con todos los servicios 
adicionales deshabilitados, y son habilitados a requerimiento del usuario. En ambos casos, las posteriores 
emisiones pueden conservar la última decisión del usuario de la cual se mantenga sustento, sobre 
habilitar o deshabilitar los servicios adicionales.  
 
 Artículo Sexto. - Con relación al plazo de adecuación 
establecido en el artículo Sé ptimo de la Resolución SBS N° 3240 -2023, para la implementación de las 
modificaciones al numeral 4 del párrafo 29.1 del artículo 29 del Reglamento de Gestión de Conducta de 
Mercado del Sistema Financiero, aprobado mediante Resolución SBS N° 3274 -2017, se amplía el plazo 
otorgado por ciento ochenta (180) días adicionales contados a partir del vencimiento del plazo inicial. 
 
Artículo Séptimo. - Las modificaciones al Reglamento de 
Tarjetas de Crédito y Débito aprobado por Resolución SBS N° 6523 -2013, establecidas en el artículo 
Primero de la presente Resolución cuentan con un plazo de adecuación hasta el 31 de diciembre de 
2024, salvo lo dispuesto a continuación: 
 
a) Operación con tarjeta de débito presente:  desde el día siguiente de la publicación de esta 
Resolución, la empresa debe autenticar al usuario conforme al numeral 7.1 del artículo 16° del 
Reglamento. 
b) Operación con tarjeta de crédito presente:  
b.1.) En las tarjetas emitidas desde el 01 de julio de 2025 inclusive, la empresa debe autenticar 
al usuario conforme al numeral 7.1 del artículo 16° del Reglamento. 
b.2.) En las tarjetas emitidas antes del 01 de julio de 2025 y que aún sigan vigentes luego de 
dicha fecha, la empresa debe autenticar al usuario conforme al numeral 7.1 del artículo 16° del 
Reglamento como máximo a partir de su renovación.1 
c) Operación con tarjeta de crédito o débito no presente : desde el 01 de julio de 2025 , la 
empresa debe autenticar al usuario conforme a los numerales  7.2 y 7.4 del artículo 16° del 
Reglamento, independientemente de la fecha de emisión de la tarjeta. 
d) Operación con billeteras móviles de terceros basados en tokenización de tarjetas:  desde el 
01 de julio del 2025, la empresa debe autenticar al usuario conforme al numeral 7.3 del artículo 
16° del Reglamento, independientemente de la fecha de emisión de la tarjeta. 
e) Operación con tarjeta de crédito adicional en la modalidad de tarjeta no presente:  a partir 
del 01 de diciembre de 2025 , la empresa debe autenticar al usuario conforme a lo señalado en 
los numerales 7.2, 7.3 y 7.4 del artículo 16° del Reglamento , independientemente de la fecha de 
emisión de la tarjeta. 
f) Responsabilidad por pérdidas en operaciones no reconocidas: desde el 01 de julio de 2025, 
la empresa es responsable de las pérdidas en operaciones no reconocidas, salvo que acredite la 
 
1 Prórroga de plazo al 1 de abril de 2026 por Resolución SBS N° 2220-2025, con fecha de vigencia 26.06.2025. 
  
  
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000     
  
responsabilidad del usuario, conforme a lo establecido en los numerales 9 y 10 del artículo 23 del 
Reglamento, con excepción de la operación prevista en el literal a) del presente artículo, en cuyo 
caso la responsabilidad será exigible a partir de la vigencia de la presente Resolución.23 
g) El numeral 7.5 del artículo 16° y el último párrafo del artículo 18° del Reglamento  tienen 
plazo de adecuación hasta el 01 de julio de 20254. 
 
Artículo Octavo.- La presente Resolución entra en vigencia a partir del día  
siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano. 
  
  
Regístrese, comuníquese y publíquese.  
 
 
MARIA DEL SOCORRO HEYSEN ZEGARRA 
Superintendenta de Banca, Seguros y AFP 
 
 
2 Prórroga de plazo al 1 de abril de 2026 sobre el literal b.2) por Resolución SBS N° 2220 -2025, con fecha de vigencia 
26.06.2025 
3 Prórroga de plazo al 1 de junio de 2026 sobre el literal b.2) por Resolución SBS N° 0771-2026. 
4 Prórroga de plazo al 1 de abril de 2026 sobre el último párrafo del artículo 18 por Resolución SBS N° 2220 -2025, con fecha 
de vigencia 26.06.2025 
 