   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
Lima, 19 de febrero de 2021 
 
Resolución S.B.S. 
Nº 504-2021 
La Superintendenta de Banca, Seguros y 
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
 
 
 CONSIDERANDO: 
 
Que, el Reglamento de Gobierno Corporativo y de la 
Gestión Integral de Riesgos, aprobado mediante la Resolución SBS N° 272 -2017, incorpora 
disposiciones que tienen por finalidad  que las empresas supervisadas cuenten con una gestión de 
riesgos y gobierno corporativo adecuados; 
 
Que, mediante el Reglamento para la Gestión del Riesgo 
Operacional, aprobado mediante la Resolución SBS N° 2116 -2009, se incluyen disposiciones que las 
empresas deben cumplir en la gestión efectiva del riesgo operacional;  
 
Que, esta Superintendencia emitió la Circular G -140-2009 
con la finalidad de establecer criterios mínimos para una adecuada gestión de la seguridad de la 
información; 
 
Que, resulta necesario actualizar la normativa sobre gestión 
de seguridad de la información vía la aprobación de un reglamento , complementario al Reglamento 
para la Gestión del Riesgo Operac ional, tomando en cuenta los estándares y buenas prácticas 
internacionales sobre seguridad de la información , entre los que se encuentran los publicados por el 
National Institute of Standards and Technology y la familia de estándares ISO/IEC; 
 
Que, la creciente interconectividad y mayor adopción de 
canales digitales para la provisión de los servicios , así como la virtualización de algunos productos,  
del sistema financiero, de seguros y privado de pensiones , hace necesario que las empresas de 
dichos sistemas  supervisados fortalezcan sus capacidades de ciberseguridad  y procesos de 
autenticación; 
 
Que, asimismo, es necesario modificar el Reglamento de 
Tarjetas de Crédito y Débito, aprobado por la Resolución SBS Nº 6523-2013 y normas sus modificatorias; 
el Reglamento de Operaciones con Dinero Electrónico aprobado por Resolución SBS N° 6283-2013 y 
sus normas modificatorias;  el Reglamento de Auditoría Interna, aprobado por la Resolución SBS Nº 
11699-2008 y sus normas modificatorias; así como el Reglamento de Auditoría Externa, aprobado por la 
Resolución SBS Nº 17026-2010 y sus normas modificatorias; 
 
Que, para recoger las opiniones del público, se disp uso la 
prepublicación del proyecto de resolución sobre la materia en el portal electrónico de la 
Superintendencia, al amparo de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 001-2009-JUS; 
 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
Con el visto bueno de las Superintendencias Adjuntas de 
Banca y Microfinanzas, de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, de Seguros, de 
Riesgos, de Conducta de Mercado e Inclusión Financiera y de Asesoría Jurídica; y, 
 
En uso de las atribuciones conferidas por los numerales 7 y 
9 del artículo 349 de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
Superintendencia de Banca y Seguros, Ley N° 26702 y sus modificatorias, y el inciso d) del artículo 57 
de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones, cuyo Texto Único 
Ordenado es aprobado por Decreto Supremo N° 054-97-EF;  
 
RESUELVE: 
 
Artículo Primero.- Aprobar el Reglamento para la Ges tión 
de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad, según se indica a continuación: 
 
 
REGLAMENTO PARA LA GESTIÓN DE LA SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN Y LA 
CIBERSEGURIDAD 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1.  Alcance 
1.1. El presente Reglamento es de aplicación a las empresas señaladas en los artículos 16 y 17 de la 
Ley General, así como a las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (AFP), en 
adelante empresas, al igual que las referidas en los párrafos 1.2 y 1.3. 
1.2. También es de aplicación al Banco de la Nación, al Banco Agropecuario, a la Corporación 
Financiera de Desarrollo (COFIDE), al Fondo MIVIVIENDA S.A., y a las Derramas y Cajas de 
Beneficios bajo control de  la Superintendencia, en tanto no se contrapongan con las normativas 
específicas que regulen el accionar de dichas instituciones. 
1.3. Es de aplicación a las empresas corredoras de seguros de acuerdo con lo dispuesto en la Cuarta 
Disposición Complementaria Final del presente Reglamento. 
  
Artículo 2.  Definiciones 
Para efectos de la aplicación del presente Reglamento deben considerarse las siguientes definiciones: 
 
a) Activo de información: Información o soporte en que ella reside, que es gestionado de acuerdo 
con las necesidades de negocios y los requerimientos legales , de manera que pued e ser 
entendida, compartida y usada. Es de valor para la empresa y tiene un ciclo de vida. 
b) Amenaza: Evento que puede afectar adversamente la operación de las empresas  y sus activos 
de información, mediante el aprovechamiento de una vulnerabilidad. 
c) Autenticación: Para fines de esta norma, es el proceso que permite verificar que una entidad es 
quien dice ser , para lo cual hace uso de la s credenciales que se le asignan . La autenticación 
puede usar uno, dos o más factores de autenticación independientes, de modo que el uso sin 
autorización de  uno de ellos no compromete la fiabilidad o el acceso  a  los otros factores. 
d) Canal digital: Medio empleado por las empresas para proveer servicios cuyo almacenamiento, 
procesamiento y transmisión se realiza mediante la representación de datos en bits.  
e) Ciberseguridad: Protección de  los activos de información mediante la prevención, detección , 
respuesta y recuperación ante incidentes que afecten su disponibilidad, confidencialidad o 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
integridad en el ciberespacio; el que consiste a su vez en un sistema complejo que no tiene 
existencia física, en el que interactúan personas, dispositivos y sistemas informáticos. 
f) Credencial: Conjunto de datos que es generado y asignado  a una  entidad o un usuario para 
fines de autenticación. 
g) Directorio: Directorio u órgano equivalente. 
h) Entidad: Usuario, dispositivo o sistema informático que tiene una identidad en un sistema, lo cual 
la hace separada y distinta de cualquier otra en dicho sistema. 
i) Evento: Un suceso o serie de sucesos que puede ser interno o externo a la empresa, originado 
por la misma causa, que ocurre durante el mismo periodo de tiempo, según lo definido en el 
Reglamento de Gobierno Corporativo y Gestión Integral de Riesgos.  
j) Factores de autenticación  de usuario: Aquellos factores empleados para verificar la  identidad 
de un usuario, que pueden corresponder a las siguientes categorías: 
- Algo que solo el usuario conoce. 
- Algo que solo el usuario posee. 
- Algo que el usuario es, que incluye las características biométricas. 
k) Identidad: Una colección de atributos que definen de forma exclusiva a una entidad. 
l) Incidente: Evento que se ha determinado que tiene un impacto adverso sobre la organización y 
que requiere de acciones de respuesta y recuperación. 
m) Información: Datos que pueden ser procesados, distribuidos , almacenados y representados en 
cualquier medio electrónico, digital, óptico, magnético , impreso  u otros, que son el elemento 
fundamental de los activos de información. 
n) Interfaz de programación de aplicaciones : Colección de métodos de invocación y parámetros 
asociados que puede utilizar un software para solicitar acciones de otr o software, lo que define 
los términos en que estos intercambian datos . También conocido como API, por sus siglas en 
inglés. 
o) Servicios en nube: Servicio de procesamiento de datos  provisto mediante una i nfraestructura 
tecnológica que permite el acceso de red a conveniencia y bajo demanda, a un conjunto 
compartido de recursos informáticos configurables que se pueden habilitar y suministrar 
rápidamente, con mínimo esfuerzo de gestión o interacción con los proveedores de servicios. 
p) Reglamento: Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad. 
q) Reglamento de Gobierno Corporativo y de la Gestión Integral de Riesgos:  Reglamento de 
Gobierno Corporativo y de la Gestión Int egral de Riesgos, aprobado por la Resolución SBS Nº 
272-2017 y sus normas modificatorias.  
r) Reglamento para la Gestión de Riesgo Operacional : Reglamento para la Gestión de Riesgo 
Operacional, aprobado por la Resolución SBS Nº 2116-2009 y sus normas modificatorias. 
s) Superintendencia: Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos 
de Pensiones. 
t) Procesamiento de datos:  El conjunto de proce sos que consiste en la recolección, registro, 
organización, estructuración, almacenamiento, adaptaci ón, recuperación, consulta, uso, 
transferencia, difusión, borrado o destrucción de datos. 
u) Usuario: persona natural o jurídica que utiliza  o puede utilizar  los productos ofrecidos por las 
empresas. 
v) Vulnerabilidad: Debilidad que expone a los activos de información ante amenazas que pueden 
originar incidentes con afectación a los mismos activos de información, y a otros de los que forma 
parte o con los que interactúa. 
 
Artículo 3. Sistema de gestión de seguridad de la información y Ciberseguridad (SGSI-C) 
3.1. El sistema de gestión de seguridad de la información y ciberseguridad (SGSI-C) es el conjunto de 
políticas, procesos, procedimientos, roles y responsabilidades, diseñados para identificar y proteger 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
los activos de información, detec tar eventos  de seguridad , así como prever la respuesta y 
recuperación ante incidentes de ciberseguridad. 
 
3.2. El sistema de gestión de seguridad de la información y ciberseguridad (SGSI -C) implica, cuando 
menos, los siguientes objetivos:  
a) Confidencialidad: La información sólo e s disponible para e ntidades o procesos autorizados,  
incluyendo las medidas para proteger la información personal y la información propietaria;  
b) Disponibilidad: Asegurar acceso y uso oportuno a la información; e, 
c) Integridad: Asegurar el no repudio de la información y su autenticidad , y evitar su 
modificación o destrucción indebida. 
 
Artículo 4.  Proporcionalidad del sistema de gestión de seguridad de la información y 
ciberseguridad (SGSI-C) 
4.1. El sistema de gestión de seguridad de la información y ciberseguridad  (SGSI-C) de la empresa 
debe ser proporcional al tamaño, la naturaleza y la complejidad de sus operaciones. 
  
4.2. Las disposiciones descritas en el Capítulo II, Subcapítulos I, II, III y IV del presente Reglamento 
son de aplicación obligatoria a las siguientes empresas (Régimen General): 
a) Empresa Bancaria; 
b) Empresa Financiera; 
c) Caja Municipal de Ahorro y Crédito - CMAC; 
d) Caja Municipal de Crédito Popular - CMCP; 
e) Caja Rural de Ahorro y Crédito - CRAC; 
f) Empresa de Seguros y/o Reaseguros, conforme a lo dispuesto en el párrafo 4.4; 
g) Empresa de Transporte, Custodia y Administración de Numerario; 
h) Administradora Privada de Fondos de Pensiones; 
i) Empresa Emisora de Tarjetas de Crédito y/o de Débito; 
j) Empresa Emisora de Dinero Electrónico; y 
k) El Banco de la Nación. 
 
4.3. Las disposiciones descritas en el Capítulo II, Subcapítulo V del presente Reglamento son de 
aplicación obligatoria a las siguientes empresas (Régimen Simplificado)1: 
a) Banco de Inversión; 
b) Empresa de Seguros y/o Reaseguros, no contempladas en el párrafo  4.4; 
c) Entidad de Desarrollo a la Pequeña y Micro Empresa – EDPYME; 
d) Empresa de Transferencia de Fondos; 
e) Derrama y Caja de Beneficios bajo control de la Superintendencia; 
f) La Corporación Financiera de Desarrollo –COFIDE; 
g) El Fondo MIVIVIENDA S.A.; 
h) Empresas afianzadoras y de garantías; y 
i) El Banco Agropecuario. 
 
4.4. Las empresas de Seguros y/o Reaseguros cuyo volumen promedio de activos de los últimos tres 
(3) años sea mayor o igual a 450 millones de soles están comprendidas en el Régimen General 
del presente Reglamento. 
  
 
1 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 1515-2021 del 24/05/2021. 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
4.5. Las empresas  señaladas en el Artículo 1 , no listadas en los párrafos 4.2 o 4.3 anteriores  del 
presente Reglamento, podrán establecer un sistema de gestión de seguridad de la información y 
ciberseguridad (SGSI-C) conforme a las disposiciones de este Reglamento. 
 
4.6. En caso las empresas del Sistema Financiero y las empresas emisoras de dinero electrónico  
listadas en el párrafo 4.2 encuentren limitaciones materiales para cumplir con el Régimen General 
pueden solicitar autorización para la aplicación del Régimen Simplificado del presente 
Reglamento, para lo cual debe n presentar un informe que sustente la  razonabilidad de la 
solicitud, en términos del tamaño, la naturaleza y la complejidad de sus operaciones , la cual será 
respondida por la Superintendencia en el plazo de sesenta (60) días hábiles2. 
 
4.7. Las disposiciones descritas en el  Capítulo II, Subcapítulo VI (Régimen Reforzado) del presente 
Reglamento son de aplicación obligatoria a las empresas sujetas a un requerimiento de 
patrimonio efectivo por riesgo de concentración de m ercado, de acuerdo con lo señalado en el 
Reglamento para el requerimiento de patrimonio efectivo adicional , aprobado por la Resolución 
SBS Nº 8425-2011 y sus normas modificatorias. 
 
Artículo 5. Responsabilidades del directorio  
El directorio es responsable de aprobar y facilitar las acciones requeridas para contar con un SGSI -C 
apropiado a las necesidades de la empresa y su perfil de riesgo, entre ellas: 
 
a) Aprobar políticas y lineamientos para la implementación del SGSI-C y su mejora continua. 
b) Asignar los re cursos técnicos, de personal, financieros requeridos para su implementación y 
adecuado funcionamiento. 
c) Aprobar la organización , roles y responsabilidades para el SGSI-C, incluyendo los lineamientos 
de difusión y capacitación que contribuyan a un mejor conocimiento de los riesgos involucrados. 
 
Artículo 6. Responsabilidades de la gerencia 
6.1 La gerencia general es responsable de tomar las medidas necesarias para implementar el 
SGSI-C de acuerdo a las disposiciones del directorio y lo dispuesto en este Reglamento. 
 
6.2 Los gerentes de las unidades de negocios y de apoyo son responsables de apoyar el buen 
funcionamiento del SGSI -C y gestionar los riesgos asociados a la seguridad de la información y 
Ciberseguridad en el marco de sus funciones. 
 
Artículo 7. Funciones del comité de riesgos 
7.1 Adicionalmente a las funciones que se han dispuesto que el Comité de R iesgos de las empresas 
asuman por parte de la normativa de la Superintendencia, se encuentran las siguientes 
vinculadas a la seguridad de la información y ciberseguridad:  
a) Aprobar el plan estratégico del SGSI-C y recomendar acciones a seguir. 
b) Aprobar el plan de capacitación a fin de garantizar que el personal, la plana gerencial y el 
directorio cuenten con competencias necesarias en seguridad de la información y 
Ciberseguridad. 
c) Fomentar la cultura de riesgo y conciencia de la necesidad de medidas apropiadas para su 
prevención. 
 
2 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 1515-2021 del 24/05/2021. 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
7.2. Para el cumplimiento de las funciones indicadas en el párrafo 7.1, la empresa puede constituir un 
Comité Especializado en Seguridad de la Informa ción y Ciberseguridad (CSIC) . Para las 
empresas comprendidas en el régimen simplificado, que no cuenten con un Comité de Riesgos o 
un CSIC, las funciones antes indicadas son asignadas a la Gerencia General. 
Artículo 8. Función de Seguridad de Información y Ciberseguridad 
8.1. Son responsabilidades de la función de seguridad de la información y ciberseguridad: 
 
a) Proponer el Plan estratégico del SGSI-C y desarrollar los planes operativos.  
b) Implementar y manejar las operaciones diarias necesarias para el funcionamiento efectivo del 
SGSI-C. 
c) Implementar procesos de autenticación para controlar el acceso a la información y sistema 
que utilice la empresa, y a los servicios que provea.  
d) Informar al Comité de Riesgos periódicamente sobre los riesgos que enfrenta la empresa en 
materia de seguridad de información y ciberseguridad.  
e) Informar sobre los incidentes de seguridad de la información al Comité de Riesgos o CSIC , 
según los lineamientos que e ste establezca , y a las entidades gubernamentales que lo 
requieran de acuerdo con la normativa vigente. 
f) Evaluar las amenazas de seguridad en las estrategias de continuidad del negocio que la 
empresa defina y proponer medidas de mitigación de riesgos, as í como informar al Comité 
de Riesgos o CSIC. 
g) En general realizar lo necesario para dar debido cumplimiento a lo dispuesto en el  presente 
Reglamento. 
 
8.2. Las empresas deben implementar la función de seguridad de la información y ciberseguridad . 
Además deben contar con un equipo  de trabajo multidisciplinario de manejo de incidentes de 
ciberseguridad, el cual debe estar capacitado para implementar el plan y los procedimientos para 
gestionarlos, conformado por representantes de las áreas que permitan  prever en ellos los 
aspectos legales, técnicos y organizacionales , de forma consistente con los requerimientos del 
programa de ciberseguridad establecidos en este Reglamento. 
 
8.3. Las empresas comprendidas en el régimen simplificado, deben contar con una función de 
seguridad de la información y ciberseguridad, que cumpla por lo menos con los literales a), e), f) y 
g) del párrafo  8.1 del presente artículo. 
 
Artículo 9. Información a la Superintendencia 
Como parte de los informes periódicos sobre gestión del riesgo operacional requeridos por el 
Reglamento para la Gestión del Riesgo Operacional, las empresas deben incluir información sobre la 
gestión de la seguridad de la información y ciberseguridad. 
 
 
CAPÍTULO II 
SISTEMA DE GESTIÓN DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN Y CIBERSEGURIDAD (SGSI-C) 
 
 
SUBCAPÍTULO I 
RÉGIMEN GENERAL DEL SISTEMA DE GESTIÓN DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN Y 
CIBERSEGURIDAD (SGSI-C) 
 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
Artículo 10. Objetivos y requerimientos del SGSI-C 
Son objetivos del SGSI-C los siguientes: 
 
1. Identificar los activos de información , analizar las amenazas y vulnerabilidades asociadas a 
estos, y formular programas y medidas que busquen reducir la posibilidad de incidentes en los 
siguientes aspectos: 
 
a) El diseño e implementación de nuevos productos y procesos , proyectos  y cambios 
operativos. 
b) Las obligaciones de seguridad de la información que se derivan de disposic iones 
normativas, normas internas y de acuerdos contractuales. 
c) Las r elaciones con terceros, en el sentido más amplio, incluyendo proveedores de 
servicios y empresas con las que se tiene relaciones de subcontratación. 
d) Cualquier otra actividad que, a criterio de la empresa,  exponga sus activos de información 
por causa interna o externa. 
 
2. Revisar periódicamente  el alcance y la efectividad de los controles 
mínimos indicados en el artículo 12 de este Reglamento  y contar con capacidades de 
detección, respuesta y recuperación ante incidentes de seguridad de la información.  
 
3. Establecer la relación existente con los planes de emergencia, crisis y 
de continuidad establecidos según lo previsto en la normativa correspondiente. 
 
Artículo 11. Alcance del SGSI-C 
El alcance del SGSI-C debe incluir las funciones y unidades organizacionales, las ubicaciones físicas 
existentes, la infraestructura tecnológica y de comunicaciones, así como el perímetro de control 
asociado a las relaciones con terceros, que estén bajo responsabilidad de la empresa, conforme a las 
disposiciones establecidas sobre subcontratación en el Reglamento de Gobierno Corporativo y 
Gestión Integral de Riesgos. 
 
Artículo 12. Medidas mínimas de seguridad de la información a adoptar por las empresas 
Las empresas deben adoptar las siguientes medidas mínimas de seguridad de información: 
  
1. Seguridad de los recursos humanos: 
a) Implementar protocolos de seguridad de la información aplicables en el reclutamiento e 
incorporación del personal, ante cambio de puesto y terminación del vínculo laboral. 
b) Procesos disciplinarios en caso de incumplimiento de las políticas de seguridad de la 
información. 
2. Controles de acceso físico y lógico: 
a) Prevenir el acceso no autorizado a la información, así como a los sistemas, equipos e 
instalaciones mediante los cuales es procesada, transmitida o almacenada, sea de manera 
presencial o remota. 
b) Implementar procedimientos de administ ración de accesos, lo que debe  incluir a las 
cuentas de accesos con privilegios administrativos; asegurando una seg regación de 
funciones para reducir el riesgo de error o fraude, siguiendo los principios de mínimo 
privilegio y necesidad de conocer.  
c) Implementar procesos de autenticación para controlar el acceso a l os activos de 
información; en particular, para el acceso a los servicios provistos a usuarios por canales 
digitales, los procesos de autenticación  deben cumplir los requisitos establecidos en e l 
Subcapítulo III del Capítulo II del presente Reglamento. 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
 
3. Seguridad en las operaciones: 
a) Asegurar y prever el funcion amiento continuo de las instalaciones de procesamiento , 
almacenamiento y transmisión de información. 
b) Mantener la o peración de los sistemas informáticos acorde a proce dimientos previamente 
establecidos. 
c) Controlar los cambios en el ambiente operativo de sistemas , y mantener segregados los 
ambientes de desarrollo, pruebas y producción. 
d) Implementar controles que aseguren la integridad de las transacciones que son ejecutadas 
en los servicios y sistemas informáticos. 
e) Restringir la instalación de software en los s istemas operativos y prevenir la explotación de 
las vulnerabilidades de seguridad de la información. 
f) Contar con protocolos de respuesta y recuperación ante incidentes de malware; generar y 
probar copias de respaldo de información, software y elementos que faciliten su 
restablecimiento.  
g) Definir, implementar y mantener  líneas base de configuración segura para el uso de 
dispositivos e implementación de sistemas informáticos. 
h) Contar con una estrategia de copias de respaldo y pro cedimientos de restauración de 
información ante posibles incidentes, de origen interno o externo,  que comprometa  la 
disponibilidad de la información para las operaciones y del ambiente productivo del  centro 
de procesamiento de datos. 
 
4. Seguridad en las comunicaciones: 
a) Implementar y mantener la seguridad de redes de comunicaciones acorde a la información 
que por ella se trasmite y las amenazas a las que se encuentra expuesta. 
b) Asegurar que las redes de comunicaciones y servicios de red son gestionados y controlados 
para proteger la información. 
c) Segregar l os servicios de información disponibles, usuarios y sistemas en las redes de la 
empresa. 
d) Implementar protocolos seguros y controles de seguridad para l a transferencia de 
información, dentro de la organización y con partes externas. 
e) Asegurar que el acceso remoto , el uso de equipos personales en la red de la empresa , 
dispositivos móviles y la interconexión entre redes propias y de terceros cuent e con 
controles acorde a las amenazas de seguridad existentes. 
 
5. Adquisición, desarrollo y mantenimiento de sistemas: 
a) Implementar y mantener la seguridad en los servicios y sistemas informáticos acorde a la 
información que se procese y amenazas a las que se encuentren expuestos. 
b) Asegurar que se incluyan prácticas de seguridad de la información en la planificación, 
desarrollo, implementación, operación, soporte y desactivación en las aplicaciones y 
sistemas informáticos. 
c) Limitar el acceso a la  modificación de librerías de programas fuente  y mantener un estricto 
control de cambios. 
d) Cuando la plataforma operativa sea cambiada, las aplicaciones críticas deben ser revisadas y 
probadas para evitar efectos adversos en la seguridad de estas. 
e) Asegurar que se efectúen pruebas técnicas, funcionales y de seguridad de la información en 
los sistemas informáticos antes del pase a producción. 
f) Implementar y verificar el cumplimiento de procedimientos que incluyan prácticas de 
desarrollo seguro de servicios y sistemas informáticos. 
 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
6. Gestión de incidentes de ciberseguridad: 
a) Implementar procedimientos para la gestión de incidentes de  ciberseguridad, de acuerdo a lo 
señalado en el párrafo  8.2 del artículo 8 del presente Reglamento ; así también, 
intercambiar información cuando corresponda, conforme a l artículo 16 del presente 
Reglamento. 
b) Implementar una metodología para clasificar los incidentes de ciberseguridad y prever 
protocolos de respuesta y recuperación. 
c) Contar con un servicio de operaciones de seguridad de la información, que incluya 
capacidades para la detección  y respuesta, el monitoreo de comunicaciones en la  red 
interna y el grado de funcionamiento de la infraestructura tecnológica. 
d) Contar con acceso a  la información de inteligencia de amenazas, vulnerabilidades e 
incidentes, así como también a bases de conocimiento de técnicas y tácticas utilizadas por 
los agentes de amenazas. 
e) Implementar mecanismos de reporte interno de incidentes de ciberseguridad, de acuerdo con 
lo señalado en el a rtículo 8 del presente Reglamento, y a la Superintendencia conforme al 
artículo 15 del presente Reglamento. 
f) Identificar las posibles mejoras  para su incorporación a la gestión de incidentes de 
ciberseguridad, luego de la ocurrencia de estos.  
g) Preservar las evidencias que faciliten  las investigaciones forenses luego de la ocurrencia de 
incidentes de seguridad de la información. 
 
7. Seguridad física y ambiental 
a) Implementar controles para evitar el acceso físico no autorizado, daños o interferencias a la 
información o instalaciones de procesamiento de la empresa.  
b) Adoptar medidas para evitar pérdida, daño, robo o compromiso de los activos de información 
y la interrupción de las operaciones, mediante la protección del equipamiento y dispositivos 
tomando en cuenta el entorno donde son utilizados.  
 
8. Criptografía 
a) Utilizar criptografía para asegurar la confidencialidad, autenticidad e integridad de la 
información, tanto cuando los datos asociados están en almacenamiento y en transmisión. 
b) Implementar los procedimientos necesarios para administrar el ciclo de vida de las llaves 
criptográficas a utilizar. 
 
9. Gestión de activos de información 
a) Identificar los activos de información mediante un inventario, asignar su custodia, establecer 
lineamientos de uso aceptable de ellos y la devolución al término de l acuerdo por el que se 
proporcionó. 
b) Asegurar que el nivel de protección y tratamiento de la información se realice acorde a su 
clasificación en términos de los requisitos legales, valor, criticidad y sensibilidad a la 
divulgación o modificación no autorizada. 
c) Establecer medidas para e vitar la divulgación, modificación, eliminación o destrucción no 
autorizadas de información, en el uso de dispositivos removibles.  
 
Artículo 13. Actividades planificadas 
En el marco del Plan estratégico del SGSI -C, la empresa debe  mantener planes operativos , por lo 
menos para los siguientes fines: 
 
a) Identificar los activos de información , clasificarlos, analizar las amenazas y vulnerabilidades 
asociadas a estos, y tomar medidas de tratamiento correspondientes. 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
b) Someter el SGSI -C a evaluaciones, revisiones y pruebas periódicas para determinar su 
efectividad, mediante servicios internos y ex ternos, y en función al nivel de complejidad y 
amenazas sobre los activos de información asociados. En función a los resultados que 
obtenga, debe incorporar las mejoras o adoptar los correctivos. 
c) Atender las necesidades de  capacitación y difusión , según corresponda a los roles y 
funciones en la organización,  en materia de seguridad de la información y ciberseguridad 
para asegurar la efectividad del SGSI-C. 
d) Desarrollar el programa de ciberseguridad, conforme al  Subcapítulo II del Capítulo II del 
presente Reglamento. 
e) Revisar periódicamente, y actualizar cuando corresponda,  las políticas de seguridad de la 
información que se establezcan para implementar los requerimientos establecidos en el 
artículo 12 del presente Reglamento. 
 
SUBCAPÍTULO II 
CIBERSEGURIDAD 
 
Artículo 14. Programa de ciberseguridad 
14.1 Toda empresa que cuente con presencia en el ciberespacio debe mantener, con carácter 
permanente, un pr ograma de ciberseguridad (PG -C) aplicable a las operaciones, procesos y 
otros activos de información asociados.  
 
14.2 El PG-C debe prever un diagnóstico y un plan de  mejora sobre sus capacidades de 
ciberseguridad, para lo cual debe seleccionar un marco de referencia internacional  sobre la 
materia, que le permita cuando menos lo siguiente: 
a) Identificación de los activos de información. 
b) Protección frente a las amenazas a los activos de información.  
c) Detección de incidentes de ciberseguridad. 
d) Respuesta con medidas que reduzcan el impacto de los incidentes. 
e) Recuperación de las capacidades o servicios tecnológicos que pudieran ser afectados. 
 
Artículo 15. Reporte de incidentes de ciberseguridad significativos 
15.1 La empresa debe reportar a la Superintendencia,  en cuanto advierta la ocurrencia de un 
incidente de ciberseguridad que presente un impacto adverso  significativo verificado o 
presumible de: 
 
a) Pérdida o hurto de información de la empresa o de clientes. 
b) Fraude interno o externo. 
c) Impacto negativo en la imagen y reputación de la empresa. 
d) Interrupción de operaciones.  
 
15.2 La empresa debe efectuar un análisis forense para determinar las c ausas del incidente y tomar 
las medidas para su gestión. El informe resultante de dicho análisis debe estar a disposición de 
la Superintendencia, el que debe tener un contenido ejecutivo y también con el detalle técnico 
correspondiente. 
 
15.3 La Superintendencia , mediante norma de carácter general,  establece el contenido mínimo, 
formato y protocolos adicionales a utilizar en dicho reporte. 
 
 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
Artículo 16. Intercambio de información de ciberseguridad 
16.1 La empresa debe hacer los arreglos necesarios para contar  con in formación que le permita 
tomar acción oportuna frente a las amenazas de ciberseguridad y para el  tratamiento de las 
vulnerabilidades. 
 
16.2 Al intercambiar información relativa a ciberseguridad, la empresa puede suscribir acuerdos con 
otras empresas del sector o con terceros que resulten relevantes, de forma bipartita, colectiva  o 
gremial, para lo cual definirán los criterios pertinentes. 
 
16.3 Mediante norma de carácter general , la Superintendencia puede establecer requerimientos 
específicos para que se incorporen en el intercambio de información de ciberseguridad. 
 
SUBCAPÍTULO III 
AUTENTICACIÓN 
 
Artículo 17. Implementación de los procesos autenticación  
17.1 La empresa debe implementar procesos de autenticación , conforme a la definición establecida 
en este Reglamento, para controlar el acceso a los servicios que provea  a sus usuarios  por 
canales digitales, previo a lo cual debe evaluar formalmente y tomar medidas sobre: 
a) El o los factores de autenticación que serán requeridos. 
b) Estándares criptográficos vigentes, basados e n software o en hardware, y sus prestaciones 
de confidencialidad o integridad esperadas. 
c) Plazos y condiciones en las que será obligatorio requerir al usuario volver a autenticarse, lo 
que incluye y no se limita a casos por periodo de inactividad o sesiones de uso p rolongado 
de sistemas. 
d) Línea base de controles de seguridad de la información requerida  para prevenir las 
amenazas a que esté expuest o el proceso de autenticación , lo que incluye, y no se 
restringe, al número límite de intentos fallidos de autenticación, la prevención de ataques de 
interceptación y manipulación de mensajes. 
e) Lineamientos para la retención de registros de auditoría para la detección de amenazas 
conocidas y eventos de seguridad de la información. 
 
17.2 Los procesos de autenticación deben ser reevaluados siempre que la tecnología utilizada para 
su implementación deje de contar con el soporte del fabricante , o  tras el descubrimiento de 
nuevas vulnerabilidades que pueden exponerlos. 
 
17.3 La empresa debe mantener y proteger los registros detallados de lo actuado en cada 
enrolamiento de usuario, intento de autenticación y cada operación que requiera de autenticación 
previa. 
 
17.4 La empresa debe contar con herramientas y procedimientos para implementar el monitoreo de 
transacciones que permita tomar medidas de reducción de  la posibilidad de operaciones 
fraudulentas, que incorpore los escenarios de fraude ya conocidos, y el robo o compromiso de 
los elementos utilizados para la autenticación. 
 
Artículo 18. Enrolamiento del usuario en servicios provistos por canal digital 
18.1 El enrolamiento de un usuario en un canal digital requiere por lo menos: 
a) Verificar la identidad del usuario y tomar las medidas necesarias para reducir la posibilidad de 
suplantación de identidad, lo que incluye el uso de dos factores biométricos o  el uso de dos 
factores de categorías diferentes e independientes , según el literal j) del artículo 2 de este 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
Reglamento, salvo se traten de productos de seguros incluidos en el régimen simplificado de 
debida diligencia de conocimiento del clie nte, conforme a lo establecido en el artículo 31 del 
Reglamento de Gestión de Riesgos de Lavado de Activos y del Financiamiento del 
Terrorismo, aprobado por  Resolución SBS N° 2660 -2015 y sus normas modificatorias, en 
cuyo caso se puede hacer uso  de un único factor biométrico3.  
b) Generar las credenciales y asignarlas al usuario. 
 
18.2 La empresa debe gestionar el ciclo de vida de las credenciales que genere y asigne a sus 
usuarios, para lo cual debe  prever los procedimientos para su activación, suspensión, r eemplazo, 
renovación y revocación; así también, cuando corresponda, asegurar su confidencialidad e integridad. 
 
Artículo 19. Autenticación reforzada para operaciones por canal digital 
Se requiere de autenticación reforzada para aquellas acciones que puedan originar operaciones 
fraudulentas u otro abuso del servicio en perjuicio del cliente, como las operaciones a través de un 
canal digital que impliquen pagos o transferencia de fondos a terceros, registro de un beneficiario de 
confianza, modificación en los productos de seguro ahorro/inversión contratados, la contratación de un 
producto o servicio, modificación de límites y condiciones, para lo cual se requiere: 
a) Utilizar una combinación de factores de autenticación , según el literal j) del artículo 2 de l 
presente Reglamento que, por lo menos, correspondan a dos categorías distintas y que sean 
independientes uno del otro. 
b) Contar con un control ante ataques de hombre en el medio, que puede incluir un código único 
generado mediante métodos criptográficos, a part ir de los datos específicos de cada 
operación, el cual debe utilizarse por única vez4. 
c) Cuando la operación sea exitosa, notificar los datos de la operación al usuario. 
 
Artículo 20. Exenciones de autenticación reforzada para operaciones por canal digital 
20.1 Están exentas del requisito de autenticación  reforzada indicado en el artículo 19 del presente  
Reglamento, a excepción del indicado en el literal c), las  siguientes operaciones realizadas por canal 
digital5: 
a) Las operaciones de pago , pagos periódicos o transferencia hacia un beneficiario registrado 
previamente por el usuario como beneficiario de confianza, como destinatario usual de dichas 
operaciones. 
b) Las operaciones de pago, pagos periódicos o transferencias a cuentas en las que el cliente y 
el beneficiario sean la misma persona, sea natural o jurídica, y siempre que dichas cuentas 
se mantengan en la misma empresa. 
 
20.2 Las operaciones de pago y transferencia que  presenten un nivel de riesgo de fraude bajo, como  
resultado de un análisis del riesgo en línea por operación, están exentas de la autenticación reforzada, 
siempre que la empresa cumpla con6: 
i. Implementar alguno de los estándares de la industria de pagos, EMV 3DS y tokenización de 
pagos EMV, en sus versiones más recientes. 
ii. Definir el monto de umbral por operación por debajo del cual  aplicará la exención por el 
citado análisis de riesgos. 
 
3 Párrafo modificado por la Resolución SBS N° 03797-2023 del 17/11/2023, vigente a partir del 18/11/2023. 
4 Párrafo modificado por la Resolución SBS N° 03797-2023 del 17/11/2023, vigente a partir del 18/11/2023. 
5 Párrafo modificado por la Resolución SBS N° 3240-2023 del 03/10/2023. 
6 Párrafo modificado por la Resolución SBS N° 3240-2023 del 03/10/2023. 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
iii. Medir periódicamente el  ratio de fraude de las operaciones de pago por canal y tipo de 
operación. 
iv. Actualizar periódicamente las reglas aplicables en el análisis de riesgo en función al indicador 
de riesgo de fraude. 
v. Utilizar los datos que estén disponibles por cada tipo de operación, que incluye, pero no se 
limita a, los asociados al comportamiento del usuario, a l medio utilizado y los que de e ste se 
pueda obtener para fines del análisis de riesgo. 
 
 
20.3 Las operaciones no reconocidas por los clientes que h ayan sido efectuadas en aplicación  de la 
exención señalada en el párrafo 20.2 del presente artículo, o que fueron realizadas luego de que el 
usuario reportara el  robo o pérdida de sus credenciales, son responsabilidad de la empresa , para lo  
cual debe n implementar mecanismos que ante el repudio de la operación por parte del usuario 
garanticen su aplicación inmediata. 
 
Artículo 21. Uso de API para la provisión de servicios en línea 
21.1 El uso de interfaces de programación de aplicaciones , para proveer servicios  para realizar 
operaciones, a través de servicios de terceros , requiere que se implementen las siguientes 
medidas: 
a) Análisis de riesgos asociados e implementar las medidas de mitigación. 
b) La autenticación mutua de los sistemas y la de los usuarios. 
c) La autorización de las operaciones por parte de los usuarios. 
d) El cifrado de datos en almacenamiento o transmisión. 
e) Prácticas de desarrollo seguro de API y revisión de prácticas de codificación segura. 
f) Análisis de vulnerabilidades y pruebas de penetración. 
g) La seguridad de la infraestructura tecnológica que lo soporta. 
h) Los mecanismos de tolerancia ante fallos y de contingencia. 
i) Control de accesos en el entorno de datos, sistemas e infraestructura. 
j) Monitoreo de eventos de seguridad de la información y gestión de estos cuando se 
constituyan en incidentes. 
21.2 La empresa debe tomar como referencia estándares y marcos de referencia internacionales, y 
cuando sea factible adoptarlos en el marco de acuerdos gremiales o sectoriales, para la 
implementación d el intercambio  y encriptación  de datos, así como la autenticación y la 
autorización de operaciones, sin que ello sea una lista restrictiva. 
21.3 Las especificaciones técnicas de  las API utilizadas deben encontrarse documentadas de forma 
que facilite su auditoría y la implementación necesaria para su uso. 
 
21.4 Las empresas debe n implementar las medidas necesarias para garantizar que el tercero 
autorizado por el usuario, acceda únicamente a la información indicada por este último.   
 
 
 
SUBCAPÍTULO IV 
PROVISIÓN DE SERVICIOS POR TERCEROS 
 
Artículo 22. Servicios provistos por terceros 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
En el caso de servicios provistos por terceros en aspectos referidos a gestión de tecnología de la 
información, a gestión de seguridad de la información o a procesamiento de datos, la empresa, 
además de cumplir con los requerimientos establecidos en el Reglamento de Gobierno Corporativo y 
Gestión Integral de Riesgos y el Reglamento para la Gestión de Riesgo Operacional debe: 
a) Evaluar las amenazas y vulnerabilidades de seguridad de la información en la provisión de 
bienes y servicios e implementar medidas de tratamiento. 
b) Asegurar que el arreglo contractual con el proveedor y su implementación le permiten cumplir 
con las obligaciones establecidas en el presente Reglamento. 
c) Establecer los roles y responsabilidades que el proveedor asume contractualmente sobre la 
seguridad de la información y asegurar que la empresa  efectúe las implementaciones 
complementarias correspondientes para la atención de los requerimientos del presente 
Reglamento. 
 
Artículo 23. Uso de servicios en nube 
Para hacer uso de los servicios en nube, la empresa debe implementar políticas y procedimientos de 
seguridad de la información que sean de apl icación específica, que tome en cuenta un marco de 
buenas prácticas internacionales para el uso de estos servicios , y que además de los requerimientos 
del artículo 22 del Reglamento, incluya los siguientes aspectos: 
a) Requerimientos de seguridad de la información que los servicios de nube deben cumplir  y 
procedimientos para asegurar la implementación antes de su uso. 
b) Lineamientos para segregación de redes que permita el aislamiento de la información de la 
empresa respecto a la de terceros en el entorno compartido del servicio en nube. 
c) Evaluación de la disponibilidad de registro de eventos (log) que el proveedor de servicio en nube 
ofrece y atención de la necesidad de registros adicionales para el monitoreo de seguridad de la 
información. 
d) Previsión de plan de capacitación para los niveles gerenciales, administradores de estos 
servicios, personal a cargo de su implementación y quienes hacen uso de ellos, sobre aquello 
necesario para el manejo de la seguridad de la información en estos. 
 
Artículo 24. Servicios significativos de procesamiento de datos  
24.1 La contratación de un servicio significativo provisto por terceros para el procesamiento de datos, 
incluido los servicios en nube, debe ser considerado como un cambio importante en el ambiente 
informático, siendo aplicable la definición de servicio significativo establecida en el Reglamento de 
Gobierno Corporativ o y Gestión Integral de Riesgos  y la normativa vigente asociada a nuevos 
productos y cambios importantes. 
 
24.2 La empresa debe cumplir los siguientes asp ectos referidos a la contratación de un servicio 
significativo provisto por terceros para el procesamiento de datos, que incluye servicios en nube, de 
manera complementaria a lo establecido en los artículos 22 y 23 del presente Reglamento, según 
corresponda: 
 
a) Asegurar el acceso adecuado a la información, en tiempos razonables y a solo requerimiento, 
por parte de la Superintendencia, Auditoría Interna y la Sociedad de Auditoría Externa, en 
condiciones normales de operación y en regímenes especiales.  
b) Gestionar los incidentes de seguridad de la información, conforme a l numeral 6 del artículo 12 
y de desarroll ar las actividades planificadas  previstas en el artículo 13  del presente 
Reglamento, en lo aplicable al servicio significativo de procesamiento de datos del que se trate. 
c) Contar con una estrategia de salida de los servicios a cargo del proveedor que permita retomar 
operaciones por cuenta propia o mediante otro proveedor. Dicha estrategia debe prever, entre 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
otros aspectos, las acciones necesarias para la mig ración de la información a los recursos de 
la empresa o de otro proveedor.7 
d) Mantener un inventario de los servicios que el proveedor, a su vez, contrata con terceros 
(contratación en cadena) y que se encuentren relacionados a los servicios contratados por la 
empresa. 
e) Asegurar que la información de carácter confidencial en custodia del proveedor sea eliminada 
definitivamente ante la resolución del acuerdo contractual. 
f) Verificar anualmente que el proveedor de servicio s de procesamiento de datos cuent a con 
controles de seguridad de la información, conforme a la normativa vigente sobre seguridad de 
la información, en lo aplicable al servicio provisto. Ello puede ser sustentado mediante informes 
independientes y reportes de auditoría que incluyen en su alcance la verificación de dichos 
controles. 
g) Cuando se trate de servicios en nube, p ara cumplir con lo requerido en el literal previo, la 
empresa debe evidenciar anualmente que el proveedor mantiene vigente las certificaciones 
ISO/IEC 27001, ISO/IEC 27017 e ISO/IEC 27018, y que cuenta con un reporte SOC 2 tipo 2 u 
otros equivalentes, relevantes al servicio provisto y a la zona o región desde donde se provee 
el servicio. 
 
24.3 La empresa debe informar a esta Superintendencia sobre el servicio  contratado, el proveedor 
involucrado, los niveles de servicio acordados, infraestructura tecnológica utilizada, así como los 
procedimientos y responsables para dar cumplimiento a los literales del a) al f), y según corresponda 
g) del párrafo anterior; como máximo treinta (30) días calendario después de iniciar la provisión del 
procesamiento de datos8. 
 
Artículo 25.  Autorización para la contratación de servicio significativo de procesamiento de 
datos provisto por terceros desde el exterior9 
 
25.1 La empresa debe solicitar autorización de la Superintendencia, previo a la contratación de un 
servicio significativo de procesamiento de datos provisto por terceros desde el exterior, e n caso dicho 
servicio presente limitaciones para cumplir con los requerimientos establecidos en el párrafo 24.2 del 
artículo 24 del presente  Reglamento, la cual será respondida por la Superintendencia en el plazo de 
sesenta (60) días hábiles. Para solicitar dicha autorización las empresas deben presentar junto con su 
solicitud, un informe con los sustentos legales de las limitaciones identificadas y una propuesta de 
plan de implementación de las medidas compensatorias. 
 
25.2 La autorización que conceda esta Superintendencia es específica al proveedor del servicio y, al 
país y ciudad desde el que se recibe, así como a las condiciones generales que fueron objeto de la 
autorización, por lo que de existir modificaciones en ellas y , de mantenerse la limitación citada en el 
párrafo previo, se requiere de un nuevo procedimiento de autorización ante la Superintendencia. 
 
 
 
SUBCAPÍTULO V 
RÉGIMEN SIMPLIFICADO DEL SGSI-C 
 
 
7 Inciso modificado por la Resolución SBS Nº 1515-2021 del 24/05/2021. 
8 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 1515-2021 del 24/05/2021. 
9 Artículo vigente a partir del 24.02.2021 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
Artículo 26. Sistema simplificado de gestión de seguridad de la información 
26.1 El régimen simplificado de gestión de seguridad de la información requiere la planificación y 
ejecución de las siguientes actividades mínimas, cuya periodicidad por lo menos debe ser anual: 
a) Identificar con las unidades de negocio y de apoyo, cuál es la información de mayor 
importancia, por las obligaciones normativas o contractuales existentes, y por la necesidad 
de operar. 
b) Identificar los dispositivos que se conectan a la red interna y todo software que se encuentre 
instalado en la infraestructura  tecnológica, y asegurar que se encuentren acorde a una 
configuración segura previamente establecida. 
c) Identificar las cuentas de usua rio con permisos de acceso habilitados y en particular las que 
poseen privilegios administrativos con posibilidad de adicionar software a la infraestructura , 
y mantener el principio de mínimos privilegios otorgados. 
d) Implementar y mantener una línea base de seguridad en sistemas operativos y aplicaciones 
utilizadas, incluidos los correspondientes a dispositivos móviles, estaciones de trabajo, 
servidores y dispositivos de comunicaciones . Identificar y evaluar la habilitación de las 
funciones de seguridad integradas en los sistemas operativos. 
e) Priorizar y gestionar las vulnerabilidades de seguridad identificadas, para cuya identificación 
oportuna debe contar con los servicios de información necesarios. 
f) Desarrollar una campaña de orientación para la adopción de  prácticas seguras dirigida a los 
empleados, plana gerencial y de dirección.  
 
26.2 En caso la empresa provea alguna de las operaciones indicadas en el artículo 19  del presente 
Reglamento por canal digital , en lo que corresponda a su implementación, debe cumplir con  las 
disposiciones establecidas en el Subcapítulo III del Capítulo II del presente Reglamento. 
 
26.3 En caso utilice servicios significativos provistos por terceros, en lo que corresponda a su 
implementación, la empresa debe cumplir con las disposiciones establecidas en el Subcapítulo IV  del 
Capítulo II del presente Reglamento. 
 
26.4 La empresa debe mantener un programa de ciberseguridad, conforme al Subcapítulo II del 
Capítulo II del presente Reglamento, con un alcance que por lo menos incluya los  servicios indicados 
en los párrafos 26.2 y 26.3 del artículo 26 del presente Reglamento. 
 
 
SUBCAPÍTULO VI 
RÉGIMEN REFORZADO DEL SGSI-C 
 
Artículo 27. Requerimientos adicionales para empresa con concentración de mercado  
27.1 El directorio debe designar a un director como responsable de velar por la efectividad del sistema 
de gestión de seguridad de la información, lo que incluye el desarrollo del plan estratégico del SGSI-C. 
 
27.2 La empresa debe someter periódicamente a una evaluación independiente del al cance y la 
efectividad del SGSI-C; dicha evaluación podrá ser realizada por la unidad de auditoría interna u otro 
equipo que cumpla el requisito de independencia, siempre que  posea experiencia previa y 
certificaciones internacionales que demuestren la preparación técnica necesaria. 
 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES 
 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
Primera.- La empresa puede contar con un marco para la gestión de los riesgos asociados a la 
seguridad de la información, que debe ser integrado en lo que corresponda en la  gestión del rie sgo 
operacional, conforme a los lineamientos establecidos en el artículo 22° del Reglamento de Gobierno 
Corporativo y de la Gestión Integral de Riesgos. 
 
Segunda.- Los informes a los que se refieren los literales g) y h) de l artículo 12°, y el artículo 27 ° del 
Reglamento de Gobierno Corporativo y de la Gestión Integral de Riesgos  deben incluir la evaluación 
de los riesgos asociados a la seguridad de la información. 
 
Tercera- En caso de eventos que afecten la continuidad operativa y  que tengan como causa probable 
un incidente de seguridad de la información, es aplicable lo señalado en el artículo 15 del Reglamento 
para la Gestión de la Continuidad del Negocio , aprobado por la Resolución SBS Nº 877 -2020, sobre 
reporte de eventos de interrupción significativa. 
 
Cuarta.- La aplicación del presente Reglamento se extiende a las em presas corredoras de seguros 
del segmento 1, según segmentación establecida en el artículo 36 del Reglamento para la Supervisión 
y Control de los Corredores y Auxiliares de Seguros aproba do por la Resolución SBS N° 809 -2019, a 
dichas empresas les es exigible el párrafo 26.1 del artículo 26, Subcapítulo V, Capítulo II, del presente 
Reglamento. 
 
 
 
Artículo Segundo. - Modificar el Reglamento de Auditoría 
Interna, aprobado por la Resolución SBS N° 11699-2008 y sus modificatorias, conforme a lo siguiente: 
 
En el Anexo “Actividades Programadas”, sustituir el  numeral 3 de la Sección I, el numeral 1 de la 
Sección II, el numeral 1 de la Sección III, el numeral 2 de la Sección IV, el numeral 3 de la Sección V y 
el numeral 1 de la Sección VI, conforme a los siguientes textos: 
 
“I. EMPRESAS SEÑALADAS EN LOS LITERALES A, B Y C DEL ARTÍCULO 16° DE LA 
LEY GENERAL (EXCEPTO LAS EMPRESAS AFIANZADORAS Y DE GARANTÍAS), BANCO 
DE LA NACIÓN, BANCO AGROPECUARIO, FONDO MIVIVIENDA Y CORPORACIÓN 
FINANCIERA DE DESARROLLO (COFIDE) 
(….) 
3) Evaluación de la gestión del riesgo operacional y del cumplimiento de los procedimientos 
utilizados para la administración de los riesgos de operación;  así como, de las 
disposiciones de la normativa vigente sobre gestión de continuidad del negocio y de 
seguridad de la información y ciberseguridad; 
(….)” 
 
“II. EMPRESAS DE SEGUROS Y/O DE REASEGUROS: 
1) Evaluación de la gestión de los riesgos distintos a los riegos técnicos de seguros, que 
incluyen riesgo operacional, de mercado, de crédito, entre otros , y de las disposiciones de 
la normativa vigente sobre gestión de continuidad del negocio y de seguridad de la 
información y ciberseguridad;  
(...)” 
 
“III. EMPRESAS DE SERVICIOS COMPLEMENTARIOS Y CONEXOS 
1) Evaluación de la gestión del riesgo operacional y del cumplimiento de los procedimientos 
utilizados para la administraci ón de los riesgos de operación; así como, de las 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
disposiciones de la normativa vigente sobre gestión de continuidad del negocio y de 
seguridad de la información y ciberseguridad. 
(...)” 
 
“IV. EMPRESAS AFIANZADORAS Y DE GARANTÍAS 
(…) 
2) Evaluación de la gestión del riesgo operacional y del cumplimiento de los procedimientos 
utilizados para la administraci ón de los riesgos de operación ; así como, de las 
disposiciones de la normativa vigente sobre seguridad de la información y Ciberseguridad. 
(...)” 
 
“V. DERRAMAS Y CAJAS DE PENSIONES 
3) Evaluación de la gestión del riesgo operacional y del cumplimiento de los procedimientos 
utilizados para la administraci ón de los riesgos de operación ; así como, de las 
disposiciones de la normativa vigente sobre gestión de continuidad del negocio y de 
seguridad de la información y Ciberseguridad; 
(...)” 
 
“VI. ADMINISTRADORAS PRIVADAS DE FONDOS DE PENSIONES (AFP): 
1) Evaluación de la gestión del riesgo operacional y de las disposiciones de la normativa 
vigente sobre gestión de continuidad del negocio y de seguridad de la información; 
(...)” 
 
Artículo Tercero. - Modificar el literal b) del segundo 
párrafo del artículo 20° Informe sobre el sistema de control interno  del Reglamento de Auditoría 
Externa, aprobado por Resolución SBS N° 17026-2010 y sus modificatorias, de acuerdo a lo siguiente 
al siguiente texto: 
 
 “Artículo 20°.-  Informe sobre el sistema de control interno 
(…) 
b) Evaluación de los sistemas de información de la empresa en el ámbito de la auditoría externa, que 
incluye, entre otros, el flujo de información en los niveles internos de la empresa para su adecuada 
gestión, y la revisión selectiva de la validez de los datos contenidos en la información complementaria 
a los estados financieros (anexos y reportes) que presentan las empresas a esta Superintendencia, 
según las normas vigentes sobre la materia; donde deben precisarse los sistemas que fueron parte 
del alcance de dicha evaluación; y, 
(…)” 
 
Artículo Cuarto.- Modificar el procedimiento N° 123 relativo a 
la “Autorización de l Procesamiento Principal en el Exterior” por “Autorización para la contratación del 
servicio significativo de Procesamiento de Datos provisto por terceros desde  el Exterior” e incorporar 
el procedimiento N °198 relativo a “Autorización para aplicar el Régimen Simplificado del Sistema de 
Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad” en el Texto Único de Procedimientos 
Administrativos de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, aprobado mediante Resolución Nº 1678 -2018, cuyo texto se anexa a la presente la 
presente resolución y se publica en el Portal Web institucional (www.sbs.gob.pe). 
 
Artículo Quinto. - Modificar el  Reglamento de Gobierno 
Corporativo y de la Gestión Integral de Riesgos, aprobado mediante Resolución SBS N° 272 -2017 y 
sus modificatorias, de acuerdo a lo siguiente: 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
 
1. Incorporar en el Artículo 2 del Reglamento de Gobierno Corporativo y de la Gestión Integral de 
Riesgos, aprobado mediante Resolución SBS N° 272-2017 el siguiente texto:  
 
“rr) Proveedor: tercero contratado para brindar bienes y/o servicios a una empresa, inclu so bajo la 
modalidad de subcontratación. Las empresas que forman parte del mismo grupo económico 
que la empresa contratante también son consideradas como terceros.” 
 
d) Modificar en el Artículo 2 Definiciones y/o referencias, el literal jj) Subcontratación, de acuerdo a lo 
siguiente: 
 
“jj) Subcontratación: Modalidad mediante la cual una empresa contra ta a un proveedor para que este 
entregue bienes y/o servicios que podrían ser desarrollados por ella.” 
 
3. Sustituir el Capítulo IV, así como su referencia en el Índice de dicho Reglamento por “ Bienes y/o 
Servicios Provistos por Terceros”, con el siguiente texto: 
 
“CAPÍTULO IV 
BIENES Y/O SERVICIOS PROVISTOS POR TERCEROS 
 
Artículo 35.- Aspectos generales 
 
35.1. Los bienes y/o servicios provistos por terceros son aque llos entregados a la empresa por parte 
de un proveedor.  
 
35.2.  En caso se trat e de un bien y/o servicio que pudiera ser desarrollado por la empresa pero 
decide solicitarlo a través de un tercero, se configura la modalidad de subcontratación. 
 
35.3. Los bienes y/o servicios significativos provistos por terceros son aquellos que, en caso de falla o 
suspensión, pueden poner en riesgo importante a la empresa al afectar sus ingresos, solvencia, 
continuidad operativa o reputación.  En caso de que  algún bien y/o servicio significativo sea provisto 
por un tercero bajo la modalidad de subcontratación, la subcontratación se considera significativa. 
 
35.4. Un proveedor es considerado significativo cuando provee servicios significativos, se encuentre o 
no, bajo la modalidad de subcontratación. 
 
 
Artículo 36.- Bienes y/o servicios provistos por terceros 
36.1 Los riesgos asociados a la entrega de bien y/o servicios provistos por terceros deben ser 
gestionados como parte del marco de gestión integral de riesgos de la empresa. 
 
36.2 La empresa es responsable de los resultados de los bienes y/o servicios provistos por terceros 
bajo la modalidad de subcontratación.  
 
36.3 La empresa debe realizar una evaluación de los riesgos asociados a los servicios significativos 
provistos por terceros,  ya sea que se encuentren o no bajo la modalidad de subcontratación. Dicha 
evaluación debe ser presentada al directorio para su aprobación. 
 
36.4 En el caso de subcontratación significativa se debe contar con cláusulas que faciliten una 
adecuada revisión de la respectiva prestación por parte de las empresas, de la unidad de auditoría 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
interna, de la sociedad de auditoría externa, así como por parte de la Superintendencia o las personas 
que esta designe, en los contratos suscritos con los proveedores. 
 
36.5 La subcontratación de las funciones de la gestión de riesgos es considerada como significativa 
para fines de este Reglamento. 
 
36.6 Esta Superintendencia p uede definir requisitos adicionales para algunos bienes y/o servicios 
específicos provistos por terceros. 
 
 
Artículo 37°.- Autorización para la contratación de bienes y/o servicios significativos provistos 
por terceros 
La contratación de los siguientes bienes y/o servicios significativos requiere autorización previa de 
esta Superintendencia y debe sujetarse a lo establecido en las normas reglamentarias específicas: 
 
a) La subcontratación significativa  de auditoría interna, de acuerdo con lo establecido en el 
Reglamento de Auditoría Interna o norma que lo sustituya;  
b) Otros que indique la Superintendencia mediante norma general.” 
 
 
        Artículo Sexto.- Modificar Reglamento de Riesgo 
Operacional, aprobado por Resolución SBS Nº 2116-2009, según se indica a continuación: 
 
1. Sustituir el literal i del artículo 2 y el artículo 14, de acuerdo con el siguiente texto: 
 
“Artículo 2.- Definiciones 
(…) 
i. Subcontratación: Modalidad mediante la cual una empresa contra ta a un proveedor para que este 
entregue bienes y/o servicios que podrían ser desarrollados por ella.  
(…) 
 
2. Sustituir el artículo 14 de acuerdo con el siguiente texto: 
 
“Artículo 14.- Bienes y/o servicios provistos por terceros 
La empresa debe contar con políticas y procedimientos apropiados para gestionar los riesgos 
asociados a los servicios provistos por terceros, y contar con un registro de estos. 
 
La empresa debe implementar un procedimiento para la identificación de aquellos proveedores 
significativos precisando los casos en los que se encuentren bajo la modalidad de subcontratación. 
 
En los casos de servicios significativos, se encuentren o no  bajo la modalidad de subcontratación, y 
de servicios subcontratados la empresa debe considerar los siguientes aspectos: 
a) Implementar un proceso de selección del proveedor del servicio. 
b) Contar con un contrato, el cual debe incluir acuerdos de niveles de servicio; establecer 
claramente las responsabilidades del proveedor y de la empresa; establecer la jurisdicción que 
prevalecerá en caso de conflicto entre las partes; e incorporar los niveles de seguridad de 
información requeridos. 
c) Gestionar y monitorear los riesgos asociados a estos servicios. 
d) Mantener un registro que debe contener como mínimo: 
i) Nombre del proveedor  
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
ii) Giro o actividad principal de negocio del proveedor 
iii) Descripción o listado de los servicios provistos 
iv) Países, regiones y/o zonas geográficas desde donde se provee el servicio a contratar 
v) Niveles de servicio acordados para su provisión  
vi) Si la subcontratación es o no considerada significativa por la empresa 
vii) Fecha de inicio del servicio 
viii) Fecha de última renovación, si corresponde 
ix) Fecha de vencimiento de l servicio o la próxima fecha de renovación del contrato, según 
corresponda” 
 
Artículo Séptimo. - Modificar el Reglamento de Tarjetas de 
Crédito y Débito, aprobado por Resolución SBS N° 6523 -2013 y sus normas modificatorias, según se 
indica a continuación: 
 
1. Sustituir los artículos 6 y 12, de acuerdo con el siguiente texto: 
 
 “Artículo 6.- Información mínima, condiciones y vigencia aplicable a la tarjeta de crédito 
Las tarjetas de crédito con soporte físico o digital  se expiden con carácter de intransferible y deben 
incluir como mínimo la siguiente información: 
 
1. Denominación social de la empresa que emite la tarjeta de crédito. 
 
2. Nombre comercial que la empresa asigne al producto. 
 
3. Identificación del sistema de tarjeta de crédito (marca) al que pertenece, de ser el caso. 
 
 
En el caso de las tarjetas con soporte físico se debe incluir  el nombre del usuario de la tarjeta de 
crédito; información de la que se puede prescindir  siempre que la empresa cumpla con el Subcapítulo 
III del Capítulo II  del Reglamento para l a Gestión de la Seguridad de la Información y la 
Ciberseguridad, aprobado por Resolución SBS N°504-2021. 
 
El plazo de vigencia de las tarjetas de crédito no p uede exceder de cinco (5) años, pudiéndose 
acordar plazos de vencimiento menores. 
 
Artículo 12.- Información mínima, condiciones y vigencia aplicable a las tarjetas de débito 
Las tarjetas de débito con soporte físico o digital  se expiden con carácter de intransferible y deben 
incluir como mínimo la siguiente información: 
 
1. Denominación social de la empresa que emite la tarjeta de débito. 
 
2. Nombre comercial que la empresa asigne al producto. 
 
3. Identificación del sistema de tarjeta de débito (marca) al que pertenece, de ser el caso. 
 
 
Para su uso, requieren adicionalmente la presencia de una clave secreta, firma, firma electrónica u 
otros mecanismos que permitan identificar al usuario, de acuerdo con lo pactado. 
 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
El plazo de vigencia de las tarjetas de débito no puede exceder de cinco (5) años, pudiéndose acordar 
plazos de vencimiento menores.” 
 
Artículo Octavo.- Modificar el Reglamento de Operaciones con 
Dinero Electrónico aprobado por Resolución SBS N° 6283 -2013 y sus normas modificatorias , según 
se indica a continuación: 
 
1. Sustituir el artículo 4, de acuerdo con el siguiente texto: 
 
“Artículo 4.- Soportes para uso de dinero electrónico 
Los soportes mediante los cuales se puede hacer uso del dinero electrónico pueden ser los 
siguientes: 
a) Teléfonos móviles. 
b) Tarjetas prepago. 
c) Cualquier otro equipo o dispositivo electrónico, que cumpla los fines establecidos en la Ley. 
 
Estos dispositivos deben  incluir como mínimo la siguiente información: 
 
1. Denominación social de la empresa que e mite el soporte mediante el cual se hace uso del 
dinero electrónico. 
 
2. Nombre comercial que la empresa asigne al producto. 
 
3. Identificación del sistema de tarjeta (marca) al que pertenece, de ser el caso. 
 
Dicha información debe ser mostrada en un espacio visible y de fácil acceso para el usuario.  
 
Un mismo soporte puede ser utilizado y/o asociado para realizar transacciones con más  de una 
cuenta de dinero electrónico.” 
 
Artículo Noveno.- Plazos y Plan de adecuación 
1. En un plazo que no debe exceder de sesenta (60) días calendario contados a partir del día 
siguiente de la publicación de la presente Resolución, las empresas deben presentar a la 
Superintendencia, un plan de adecuación al Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la 
Información y la Ciberseguridad aprobado en el Artículo Primero  de la presente Resolución , 
previamente aprobado por el directorio, en el cual incluya: a) un diagnóstico preliminar de la situación 
existente en la empresa; b) las acciones previstas para la total adecuación al Reglamento; c) los 
funcionarios responsables del cumplimiento de dicho plan; y, d) un cronograma de adecuación. 
 
2. Las disposiciones señaladas en el Subcapítulo III del Capítulo II y la Tercera Disposición 
Complementaria Final del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la Información y la 
Ciberseguridad aprobado en el Artículo Primero de la presente Resolución tienen un plazo de  
adecuación hasta el 1 de julio de 2022. 
 
3. En un plazo no mayor a treinta (30) días calendario contados a partir del día siguiente de la 
publicación de la presente Resolución, las empresas que cuenten con un servicio significativo de 
procesamiento de datos provisto por terceros desde el exterior, cuyo marco legal aplicable impida o 
limite el cumplimiento de las medidas definidas en el párrafo 24.2 del artículo 24 del Reglamento para 
la Gestión de la Seguridad de la Información y la Ciberseguridad, aprobad o en el Artículo Primero de 
la presente Resolución, deben remitir un informe que contenga: i) las limitaciones presentadas, dicho 
   
 
 
Los Laureles Nº 214 - Lima 27 – Perú  Telf.: (511) 6309000  Fax: (511) 6309239 
 
informe debe contar con el sustento legal del impedimento de su aplicación y ii) las medidas 
compensatorias. 
 
Artículo Décimo.- Vigencia 
La presente Resolución entra en vigencia el 1 de julio de 2021, fecha en la que  se deroga la Circular 
G 140-2009, con excepción de lo siguiente: 
 
a. Los párrafos 25.1 y 25.2 del artículo 25 del Reglamento para la Gestión de la Seguridad de la 
Información y la Ciberseguridad, aprobado por el Artículo Primero, que entran en vigencia al 
día siguiente de publicada la presente Resolución, fecha en la cual se deroga el artículo 7A 
de la Circular G 140-2009. 
b. El Artículo Segundo de la presente Resolución entra en vigencia a partir de la auditoría 
correspondiente al ejercicio 2022. 
c. Los Artículos Séptimo, Octavo y Noveno de la presente Resolución,  entran en vigencia al día 
siguiente de la publicación de la presente Resolución, con excepción d e lo indicado en el 
inciso d. del presente Artículo. 
d. El requerimiento asociado a la inclusión conjunta de la información sobre la denominación 
social de la empresa emisora y el nombre comercial que la empresa asigne al producto  de 
tarjeta de crédito y/o débito , señalado en el  Artículo Séptimo de la presente Resolución , así 
como el requerimiento asociado a la inclusión de la dicha información en los dispositivos de 
soporte al dinero electrónico, señalado en el artículo Octavo de la presente Resolución entran 
en vigencia el 1 de enero de 2022. 
 
 
 
Regístrese, comuníquese y publíquese 
 
  
 
 
SOCORRO HEYSEN ZEGARRA  
Superintendenta de Banca, Seguros y Administradoras  
Privadas de Fondos de Pensiones  
 